LA REGENTA 



aquella rgniántica mole ; pero perdia con estas galas la 
inefable elegancia de su perfil y tomaba los contomos 
de una enorme botella de champaña. — Mejor era con- 
templarla en clara noche de luna, resaltando en un 
cielo puro, rodeada de estrellas que parecían su aureo- 
la, doblándose en pliegues de luz y sombra, fantasma 
gigante que velaba por la ciudad pequeña y negruzca 
que dormía á sus pies. 

Bismarck, un pillo ilustre de Vetusta, llamado con 
tal apodó entre los de su clase, no se sabe por qué, em- 
puñaba el sobado cordel atado al badajo formidable de 
la Wamba, la gran campana que llamaba á coro á los 
muy venerables canónigos, cabildo catedral de preemi- 
nentes calidades y privilegios. 

Bi smarck e ra de oficio delantero de djlig:encia, era 
de la tralla, según en Vetusta se llamaba á los de su 
condición; pero sus aficiones le llevaban á los campa- 
narios; y por delegación de Celedonio, hombre de 
iglesia, acólito en funciones de campanero, aunque 
tampoco en propiedad, el ilustre diplomático de la tra- 
lla disfrutaba algunos días la honra de despertar al 
venerando cabildo j e^su ^beatífica siesta ^ convocándole 
á los rezos y cánticos de su peculiar incumbencia. 

El delantero, ordinariamente bromista, alegre y re- 
voltoso, manejaba el badajo de la Wamba con una se- 
riedad de arüspice de buena fe. Cuando posaba para la 
hora del coro — así se decía — Bismarck sentía en sí algo 

<^e 1^ ^\gn\f\^^ y la respnnsahílidad He nn f^lf^j 

Celedonio, ceñida al cuerpo la sotana negra, sucia y 
raída, estaba asomado á una ventana, caballero en 
ella, y escupía con desdén y por el colmillo á la pla- 
zuela ; y si se le antojaba disparaba chinitas sobre al- 
gún raro transeúnte que le parecía del tamaño y de la 
importancia de un ratoncillo. Aquella altura se les 
subía á la cabeza á los. pilludos y les inspiraba un pro- 
fundo desprecio de las cosas terrenas. 



8 LEOPOLDO ALAS 



— Mia tú Chiripa, que dice que pué más que yo ! — 
dijo el monaguillo, casi escupiendo las palabras; y dis- 
paró media patata asada y podrida á la calle apuntan- 
do á un canónigo, pero seguro de no tocarle. 

— Qué ha de poder! — respondió Bismarck, que en 
el campanario adulaba á Celedonio y en la calle le tra- 
taba á puntapiés y le arrancabá^á viva fuerza las llaves 
para subir á tocar las oraciones, — Tü pues más quetoos 
los delanteros, menos yo. 

— Porque tü echas la zancadilla, mainate, y eres 
más grande... Mia, chico, ¿quiés que l'atice al señor 
Magistral que entra ahora ? 

— ¿Le conoces tü desde ahí ? 

— Claro, bobo; le conozco en el menear los manteos. 
Mia, ven acá. ¿ No ves cómo al andar le salen pa tras y 
pa lante? Es por la fachenda que se me gasta. Ya lo 
decía el señor Custodio el beneficiao á don Pedro el 
campanero el otro día : «Ese don Fermín tié más orgu- 
llo que don Rodrigo en la horca», y don Pedro se reía; 
y verás, el otro dijo después, cuando ya había pasao don 
Fermín: cAnda, anda, buen mozo, que bien se te cono- 
ce el colorete !» ¿Qué te paece, chico? se pinta la cara. 

Bismarck negó lo de la pintura. Era que don Custo- 
dio tenía envidia. Si Bismarck fuera canónigo y dini- 
dad (creía que lo era el Magistral) en vez de ser delan- 
tero, con un mote sacao de las cajas de cerillas, se 
f daría más tono que un zagal. Pues, claro. Y si fuese 
' campanero, el de verdad, vamos, don Pedro... ay Dios! 
entonces no se hablaba más que con el obispo y el sé- 
nior Roque el mayoral del correo. 

— Pues chico, no. sabes lo que te pescas, porque de- 
cía el beneficiao que en la iglesia hay que ser humilde, 
como si dijéramos, rebajarse con la gente, -vamos, 
achantarse, y aguantar una bofetá si á mano viene ; y 
sino, ahí está el Papa, que es... no sé cómo dijo... así... 
una cosa como... el criao de toos los criaos. 



j 



lO LEOPOLDO ALAS 

— Eso. será de boquirris — replicó Bismarck. — jMia 
tü el Papa, que manda más que el rey ! Y que le vi yo 
pintao, en un santo mu grande, sentao en su coche, 
que era como una butaca, y lo llevaban en vez de mu- 
las un tiro de carcas (curas según Bismarck), y lo cual 
que le iban espantando las moscas con un paraguas, 
que parecía cosa del treato,... hombre... si sabré yo! 

Se acaloró el debate. C e l edonio defendía la&jco&tufia- 
br es de la Iglesia primitiva ; Bismarck estaba por todos 
l os esplendores del culto. Celedonio amenazó al caní 
panero interino con pedirle la dimisión. El de la tralla 
aludió embozadamente á ciertas bofetadas probables 
pa en bajando. Pero una campana que sonó en un teja- 
do de la catedral les llamó al orden. 

— El Laudes! — gritó Celedonio, — toca, que avisan. 

Y Bismarck empuñó el cordel y azotó el metal con la 
porra del formidable badajo. 

Tembló el aire y el delantero cerró los ojos, mien- 
tras Celedonio hacía alarde de su imperturbable sere- 
nidad oyendo, como si estuviera á dos leguas, las cam- 
panadas graves, poderosas, que el viento arrebataba de 
la torre para llevar sus vibraciones por encima de Ve- 
tusta á la sierra vecina y á los extensos campos, que 
brillaban á lo lejos, verdes todos, con cien matices. 

Empezaba el Otoño. Los prados renacían, la yerba ha- 
bía crecido fresca y vigorosa con las últimas lluvias de 
Setiembre. Los castañedos, robledales y pomares que 
en hondonadas y laderas se extendían sembrados por 
el ancho valle, se destacaban sobre prados y maizales 
con tonos oscuros; la paja del trigo, escaso, amarilleaba 
entre tanta verdura. Las casas de labranza y algunas 
quintas de recreo, blancas todas, esparcidas por sierra 
y valle reflejaban la luz como espejos. Aquel ver de es- 
pjpnHnrpgn />nq tornasnlfís H orados Y de plata, se apa- 
gaba en la sierra, como si cubriera su faldaj_ su cum- 
"Ere la sombra de una nube invisible, y untiíóte rojizo 



LA RE GE NTA I I 

aparecía entre las calvicies de la vegetación, menos 
vigorosa y variada que en el valle. La sierra estaba al 
noroeste y por el sur que dejaba libre á la vista se ale- 
jaba el horizonte, señalado por siluetas de montañas 
desvanecidas en la niebla que deslumbraba como pol- 
vareda luminosa. Al Norte se adivinaba el mar detrás 
del arco perfecto del horizonte, bajo un cielo despejado, 
que surcaban como naves, ligeras nubecillas de un do- 
rado pálidOs Un girón de la más leve parecia la luna, 
apagada, flotando entre ellas en el azul blanquecino. 

Cerca de la ciudad, en los ruedos, el cultivo más 
intenso, de mejor abono, de mucha variedad y esme- 
rado, producía en la tierra tonos de colores sin nom- 
bre exacto, dibujándose sobre el fondo pardo oscuro 
de la tierra constantemente removida y bien regada. 

Alguien subía por el caracol. Los dos pilletes se mi- 
raron estupefactos. ¿ Quién era el osado ? 

— ¿Será Chiripa? — preguntó Celedonio entre airado 
y temeroso. . 

— No ; es un carca, ¿ no oyes el manteo ? 

Bismarck tenía razón; el roce de la tela con la piedra 
producía un rumor silbante, como el de una voz apa- 
gada que impusiera silencio. El manteo apareció por 
escotillón ; era el de don Fermín de Pas, magistral de 
aquella santa iglesia catedral y provisor del obispo. El 
delantero sintió escalofríos. Pensó : 

« — i Vendrá á pegarnos ?» 

Nq, ha bía motivo, pero eso no importaba. Él vivía 
a costumbrad o á recibir bofetadas y punta piés sin_s a- 
ber por qué. A todo poderoso^ y para ¿1 don Fermín 

era un personaje de los más empingorotados, se le 
figuraba Bismarck usando y abusando de la autoridad 
de repartir cachetes. No discutía la legitimidad de esta 
prerogativa, no hacía más que huir de los grandes de 
la tierra, entre los que figuraban los sacristanes y los 
polizontes. Se avenía á esta ley, cuyos efectos procu- 



12 LEOPOLDO ALAS 



raba evitar. Si él hubiera sido señor, alcaide, canónigo, 
fontanero, guarda del Jardín Botánico, empleado en 
casillas, sereno, algo grande, en suma, hubiera hecho 

*^o mismo ¡ dar cada puntapié ! No era más que Bis- 
marck, un delantero, y sabia su oficio, huir de los 

<^mainates de Vetusta. 

Pero allí no había modo de escapar. Ó tirarse por 
una ventana, ó esperar el nublado. El caracol estaba 

^interceptado por el canójügQ. Bismarck no tuvo más 

' recurso que hacerse unü ^illp , esconderse detrás de la 

• Wamba, encaramado en una viga, y aguardar así los 
acontecimientos. 

Celedonio no extrañaba aquella visita. Recordaba 
haber visto muchas tardes al señor Magistral subir á la 
torre antes ó después de coro. 

¿ Qué iba á hacer allí aquel señor tan respetable ? 
Esto preguntaban los ojos del delantero á los del acóli- 
to. También lo sabía Celedonio, pero callaba y sonreía 
complaciéndose en el pavor de su amigo. 

El continente altivo del monaguillo se había conver- 
tido en humilde actitud. Su rostro se había revestido 
de repente de la expresión oficial. Celedonio tenía do- 

. ce ó trece años y ya sabía ajustar los músculos de su 
cara de chato á las exigencias de la liturgia. Sus ojos 
eran grandes, de un castaño sucio, y cuando el pillas- 
tre se creía en funciones eclesiásticas los movía con 
afectación, de abajo arriba, de arriba abajo, imitando 
á muchos sacerdotes y beatas que conocía y trataba. 

\^ Pero, sixLj>ensarlo , daba una inte nción lúbrica y cí- 
nica á su mirada, co mo una meretriz de calleja, que 
anuncia su triste comercio con los ojos, sin que la po- 
licía pueda reivindicar los derechos de la moral públi- 
ca. La boca muy abierta y desdentada seguía á su 
manera los aspavientos de los ojos ; y Celedonio en su 
expresión de humildad beatifica pasaba del feo tolera- 
ble al feo asqueroso. 



LA REGENTA l3 



Asi como en las mujeres de su edad se anuncian por 
asomos de contornos turgentes las elegantes lineas del 
sexo, en el acólito sin órdenes se podía adivinar futu- 
ra y próxima perversión de instintos naturales provo- 
cada ya por aberraciones de una educación torcida. 
Cuando quería imitar, bajo la sotana manchada de 
cera, los acompasados y ondulantes movimientos de 
don Anacleto, familiar del obispo — creyendo manifes- 
tar asi su vocación, — C eledo nio se mo vía y gesticula ba 
como hembra desfachatada7 sirenadfi-£uarteL Esto 



ya lo había notado ei'^Palomo, empleado laico de la 
Catedral, perrero, según mal nombre de su oficio. 
Pero no se había atrevido á comunicar sus^prensio- 
nes á ningún superior, obedeciendo á un criterio^ 
merced al cual había desempeñado treinta años segui- 
dos con dignidad y prestigio sus funciones complejas 
de aseo y vigilancia. 

En presencia del Magistral, Celedonio habla cruzado 
los brazos é inclinado la cabeza, después de apearse de 
la ventana. Aquel don Fermín que allá abajo en la ca- 
lle de la Rúa parecía un esc arabajo ¡ qué grande se 
mostraba ahora a" los ojos numillados del monaguillo 
y á los aterrados ojos de su compañero ! Celedonio 
apenas le llegaba á la cintura al canónigo. Vela enfren- 
te de sí la sotana tersa de pliegues escultóricos, rectos, 
simétricos, una sotana de medio tiempo, de rico cas- 
tor delgado, y sobre ella flotaba el manteo de seda, 
abundante, de muchos pliegues y vuelos. 

Bismarck, detrás de la Wamba, no veía del canónigo 
más que los bajos y los admiraba. ¡ Aquello era señ o- 
río! ¡ Ni una mancha ! Los pies parecían los d^ yn^ 
dama ¡calz aban media morada, como si fiigrfln d^ 
o bispo ; y el zapato era de esmerada labor y piel muv 
^fina y lucia hebilla de plata, sencilla pero elegante, que 
d ecía muy bien sobre el color de la media . 

Si los pilletes hubieran osado mirar cara á cara á 



14 LEOPOLDO ALAS 



don Fermín, le hubieran visto, al asomar en el campa- 
nario, serio, cejijunto ; al notar la presencia de los 
campaneros levemente turbado, y en seguida sonrien- 
te, con una suavidad resbaladiza en la mirada y una 
bondad estereotipada en los labios. Tenía razón el de- 
lantero. De Pas no se pintaba. Más bien parecía estu- 
cado. En efecto, su tez blanca tenía los reflejos del es- 
tuco. En los pómulos, un tanto avanzados, bastante 
para dar energía y expresión característica al rostro, 
sin afearlo, había un ligero encarnado que á veces tira- 
ba al color del alzacuello y de las medias. No era pin- 
tura, ni^el color de la salud, ja i pregonero del alcoho JL- 
era el rojo que "Frofáfen Tas mejilla s al calor de pala ^ 
bras 3e ámorT) 3é vergüenza que se pronuncian ce rca 
dengíters; palabra s que parecen imanes que atraen e l 
hierro ^e la sangre^ Esta especie de congestión tam- 
bién la causa el orgasmo de pensamientos del mismo 
estilo. En los ojos del Magistral, verdes, con pintas que 
parecían polvo de rapé, lo más notable era la suavidad 
de liquen; pero en ocasiones, de en medio de aquella 
crasitud pegajosa salía un resplandor punzante, que 
era una sorpresa desagradable, como una aguja en 
una almohada de plumas. Aquella mirada la resistían 
pocos ; á unos les daba miedo, á otros asco ; pero cuan- 
do algún audaz la sufría, el Magistral la humillaba cu- 
briéndola can el telón carnoso de unos párpados an- 
chos, gruesos, insignificantes, como es siempre la 
carne informe. La nariz larga, recta, sin corrección ni 
dignidad, también era sobrada de carne hacia el extre- 
mo y se inclinaba como árbol bajo el peso de excesivo 
fnito. Aíjuella nariz era la obra muer ta en aquel ro^g tro 

todo ^ypr^cíAn^ finnqnP Pcrrítn pn gríPgHj- porquC -nO 

era. Jácil leer y tra ducir lo que el Magistral sentía-V 
pensaha^ Los labios largos y delgados, finos, pálidos, 
parecían obligados á vivir comprimidos por la barba 
que tendía á subir, amenazando para la vejez, aún leja- 



LA RBGBNTA l5 



na, entablar relaciones con la punta de la nariz claudi- 
cante. Por entonces no daba al rostro este defecto 
apariencias de trejez, sino expresión d^^xudencia. de 
la que toca en cobarde hipocresía y anuncia frío y cal- 
culador egoísmo. Podía asegurarse que aquellos labios 
guardaban como un tesoro la mejor palabra, la qué 
jamás se pronuncia. La barba puntiaguda y levantisca 
semejaba el candado de aquel tesoro. La cabeza peque- 
ña y'bien formada^ de. espesajíibe^^ negro muy recor- 
tada, descansaba so un robusto cuello, blanco, de 
recios músculos, un cuello de atleta, proporcionado al 
tronco y extremidades deljKínMp'^anónigo, que hu- 
biera sido en su aldea el mejor jugador de bolos, el 
mozo de más partido ; y_á lucir entallada levita, el más 
2^P^.?sjto_azota<^lle^ de Vetusta. 

Como si se tratara de un personaje, el Magistral sa- 
ludó á Celedonio doblando graciosamente el cuerpo y 
extendiendo hacia él la mano derecha, blanca, fina, de 
muy afilados dedos, no menos cuidada que si fuera la 
de aristocrática señora. Celedonio contestó con una 
genuflexión como las de ayudar á misa. 

. Bismarck, oculto, vio co^ espanto que el canónigo 
sacaba de un bolsillo interior de la sotana un tubo que 
á él le pareció de oro. Vio que el tubo se dejaba esti- 
rar como si fuera de goma y se convertía en dos, y 
luego en tres, todos seguidos, pegados. Indudable- 
mente aquello era un cañón chico, suficiente para aca- 
bar con un delantero tan insignificante como él. No ; 
era un fusil porque el magistral lo acercaba á la cara 
y hacía con él puntería. Bismarck respiró : no iba con 
su personilla aquel disparo ; apuntaba el carca hacia 
la calle, asomado á una ventana. El acólito, de punti- 
llas, sin hacer ruido, se había acercado por detrás al 
Provisor y procuraba seguir la dirección del catalejo. 

Celedonio ^r:^ nn mnnn pruillo d ^ r^i^ndo, entf^ba como 

amigo de confianza en las mejores casas de Vetusta, y 



l6 LEOPO LD O A LAS 



SÍ supiera que Bismarck tomaba üa anteojo por un 

fusil, se le reiría pn |aR narj^;,^*^, 

vy ^') Uno de los recreos solitarios de dori Fermín de Pas 

í ^ 

\S'^ ^^ consistía en subir á las alturas. Era montañés, y por 
^ ^vy instinto buscaba las cumbres de los montes y los cam- 
\^ panarios de laertglesias. En todos los países que había 

visitado había subido á la montaña más alta, y si no 
las había, á la más soberbia torre. No se daba por en- 
terado de cosa que no viese a vista de pájaro, abarcán- 
dola por completo y desde arriba. ^Cuando iba alas 
aldeas acompañando al obispo en su visita, siempre 
había de emprender, á pié ó á caballo, como se pudie- 
ra, una excursión á lo más empingorotado. En la pro- 
vincia, cuya capital era Vetusta, abundaban por todas 
partes montes de los que se pierden entre nubes; pues 
á los más arduos y elevados ascendía el Magistral, 
dejando atrás al más robusto andarín, al más experto 

montañés. riTantn fpfl<^ <iuhií\ mác í^tl¿gJ2L-?tl^^^^ j ^^ 

vez de fatigSsentía fiebre que les daba vigor de acero 
á las piernas y aliento de fragua á los pulmones. Lle- 
gar á lo más alto era ün triunfo voluptuoso para De 
Pas. Ver muchas leguas de tierra, columbrar el mar 
lejano, contemplar á sus pies los pueblos como si fue- 
ran juguetes, imaginarse á los hombres como infuso- 
rios, ver pasar un águila ó un milano, según los para- 
jes, debajo de sus ojos, enseñándole el dorso dorado 
por el sol, mirar las nubes desde arriba, eran intensos 
placeres de su espíritu altanero que De Pas se procu- 
raba siempre que podía. Entonces sí que Qn..sus nieji- 
llas había fuego y ensus. ojos diardps. En Vetusta no 
podía saciar esta pasión; tenía que contentarse con 
subir algunas veces á la torrede la catedral. Solía ha- 
cerlo á la hora del coro, por la mañana ó por la tarde, 
según le convenía. Celedonio que en alguna ocasión, 
aprovechando un descuido, había mirado por el ante- 
ojo del provisor, sabía que era de poderosa atracción; 



LA REGENTA 17 



desde los segundos corredores, mucho más altos que , 
el campanario, habla él visto perfectamente á la Re- 1 
genta, una guapísima señora, pasearse, leyendo un 
libro, por su huerta que se llamaba el Parque de los 
Ozores; si, señor, la había visto como si pudiera tocar- 
la con la mano, y eso que su palacio estaba en la rin- 
conada de la Plaza Nueva, bastante lejos de la torre, 
pues tenía en medio la plazuela de la catedral, la calle 
de la Rúa y la de San Pelayo. ¿ Qué más ? Con aquel 
anteojo se veía un goco del billar del casino, que esta- 
ba junto á la iglesia de Santa MalrIaT"y él, Celedonio, 
había visto pasar las bolas de marfil rodando por la 
mesa. Y sin el anteoj^q jguiá! en cuanto se veía el bal- 
cónjconiá un yentanillq^ Mientras el 

acólito hablaba así, en voz baja, á Bismark que se ha- 
-bla atrevido á acercarse, seguro de que no había peli- ^ 
gro, el Magistral, olvidado de los campaneros, paseaba 
lentamente sus miradas por la ciudad escudriñando 
sus rincones, levantando con la imaginación los techos, 
aplicando su espíritu á aquella inspección minuciosa, 
como el naturalista estudia con poderoso microscopio 
las pequeneces de los cuerpos. No nii raba á los cam- 
pos, no contemplaba la lontananzá^de montesyiiube s; 
sus miradas no salían de la ciudad . 
f| Vetusta era su pasión y su presa. Mientras los de- u.^ 
niás le tenían por sabio teólogo, filósofo y jurisconsul- '^ i 
to, él estimaba sobre todas su ciencia de Vetusta. La ^ 
conocía palmo á palmo, por dentro y por fuera, por el 
alma y por el cuerpo, había escudriñado los rincones 
de las conciencias y los rincones de las casas. Lo que 
sentía en presencia de la heroica ciudad era gula ; ha- 
cia 8U anatomía, no como el fisiólogo que sólo quie- 
re estudiar, sino como el gastrónomo que busca losT 
bocados apetitosos; no aplicaba el escalpelo sino el< 
trinchante. 
Y bastante resignación era contentarse, por ahora, 






l8 LEOPOLDO ALAS 



í 



con Vetusta. De Pas había soñado con más altos des- 

^ tinos, y aún no renunciaba á ellos. Como recuerdos 

-% -^^* de un poema heroico leído en la juventud con entu- 

^ V > siasmo, guardaba en la memoria brillantes cuadros 

{^c^^ qu^ ^^ a mbición había pintado ep su fantasí a ; en ellos 

<y se contemplaba oficiando de pontifical en Toledo y 

asistiendo en Roma á un cónclave de cardenales. Ni la 
tiara le pareciera demasiado ancha ; todo estaba en el 
camino ; lo importante era seguir andando. Pero estos 
sueños según pasaba el tiempo se iban haciendo más 
y más vaporosos, como si se alejaran. «Así son las 
perspectivas de la esperanza,, pensaba el Magistral: 
cuanto más nos'acercamos al término de nuestra am- 
bición, más distante parece el objeto deseado, porque 
no está en lo porvenir, sino en lo pasado : lo que ve- 
mos delante es un espejo que refleja el cuadro soñador 
que se queda atrás, en el lejano día del sueño...» No 
renunciaba á subir, á llegar cuanto más arriba pudie- 
se, pero cada día pen saba menos e n estasj^agu edades 
de la ambición alargo plazo, propias de la juventud. 
Hat)ia llegado á los treinta y ciñco~anbs y"Tá"códicia 
Hf>l priH^r^i^ más fuerte y m^"»*^ idealif^ta ; se Con- 
tentaba con menos pero lo quería con más fuerza, lo 
necesitaba más cerca; era el hambre que no espera, la 
sed en el desierto que abrasa y se satisface en el char- 
co impuro sin aguardar á descubrir la fuente que está 
lejos en lugar desconocido. 

Sin confesárselo, sentía á veces desmayos de la vo- 
luntad y de la fe en sí mismo que le daban escalofríos ; 
pensaba en tales momentos que acaso él no seria jamás 
nada de aquello á que había aspirado, que tal vez el 
limite de su carrera sería el estado actual ó un mal 
obispado en la vejez, todo un sarcasmo. Cuando estas 
ideas le sobrecogían, para vencerlas y olvidarlas se 
entregaba con furor al goce de lo presente, del pode- 
río que tenía en la mano; devoraba su presa, la Vetus- 



> 



19 . 



ta levitica, como el león enjaulado los pedazos ruines 
de carne que el domador le arroja, 

CoDceatrada su ambición entonces en punto concre- 
to "y tangible, era mucho más Intensa; la eñergia de su 
voluntad nó enco ntraba obstáculo capaz de resistir e n 
to da la di ócesi s, jl era el amo del amo. Tenía al obis- 
po en una garra, prisionero voluntario que ni se daba, 
cuenta de sus prisiones. En tales días el Provisor era 
un buracán eclesiástico, un castigo biblico, un azote 
de Dios sancionado por su ilustrisima. 

Estas crisis del ánimo solían provocarlas noticias 
del personal: el nombramiento de un obispo joven por 
ejemplo. Echaba sus cuentas: él estaba muy atrasado, 
no podría llegar á ciertas grandezas de la jerarquía. 
Esto pensaba, en tanto que el beneficiado don Custodio 
le aborrecia principalmente por que er a magistral des - 
de los treinta. 




Don Fermín contemplaba la ciudad. Era una presa 
que le disputaban, pero que acabarla de devorar él 
solo. ¡Qué! También aquel mezquino imperio hablan 



i^ 






"^jücr^jK p;i-ái¿'>% T ersr :r¿tiri2~^era&. curras. mactoDes 
Cit *-iírTv j5:.vjr dt tope... -: '^'ut hib^EH hf-.rhc 5ck di»- 
'rvi Cít íiV--*t.j'>^ píúsLdos Tít:)^ j am^r^adcft de ^ Ea- 
v-'XA-ií: v'^t t- tec-a íul: e s-s pítrsr ^Qut habiar hechor 
r'^^.j^ -Y ti r -; 'V-t hab:2. hecbo tlr «Ik>iiqiiisar. 
'^-^v:.', í^rí tu ambición de joTen Í2 qnc ckisporrotea- 
vfc eíL *.u í-.n^. dQD_Ferm¿__eíiContraba estredio d 
rv^x.-*/. c»*; '*'írtust2 : ei que había prr dST>riff fTi Pri^yi»- 
V-^ '-í:-í'-í; "^-íattado y g?ástcdo el iiidcnsodela.aJahM*- 
itítir. ::.^'¡ í!>-ísj^ones por br ere ti empo, se crea 
y/^.Kí:y:/s/U'^ tr:. la satedr^ : Tetüsténse. PerooSás xeocs- 
^t rr^t tra t- rtcj^erdo de sus sueños de niño, pre- 
vvxpí^ra arr,c¿¿onar. el que ie asaltaba, y erstonoes 
^t-í *;r, ^.\ *í;«a 'Jviúk/L que se humillaba á sus plantas 
t^. Ct^rrt^-yr t- O/^hío de sus deseos mas locos. Era una 
K>//t/,^K c*; i^jif;^ material, pensaba De Pas. el que sen- 
\>^ v^'.:,'/>.z^':A*j Sa.s \\}jA\<jnts de ¡a iníanda con la rea- 
i,r»iíf, pr«;vtr-t*. Si de joTen habia soñado cosas mucho 
sr^.xkA^iX, ^u dominio presente parecía la tierra prome- 
t;0;í ^ ,íí>, cí> víiacíones de la niñez, llena de tardes solita- 
fíH^, y rr;';^r;c/yiicas en las praderas de los puertos. H 
M^íf^Ufííi <;rr;pe2aba a despredar_u¿_pQC Q_ los años^ 
uá \^Ujt\xrax 4ü-y£nlud, le parecían a veces algo ridiculos 
í;Ot '^fi*,:jcr;o^, y la concienda no se complacía en re- 
j/^víí V>Jo*. loft actos de aquella época de pasiones 
r';V/riC^rjtradas poco y mal satisfechas. Prefería las 
itíi%>, vecc^ recrear el espíritu contemplando lo pasado 
':rj lo ffíífíj remoto del recuerdo: su niñez le enternecía, 
Mj juventud le disgustaba como el recuerdo de una 
mujer que fue muy querida, que nos hizo cometer 
mil U>Ciir3H y que hoy nos parece digna de olvido y 



LA REGE NT A 21 



desprecio. Aquello que él llamaba placer material y 
tenia mucho de pueril, era d c onsuelo de s u alma en 
los frecuentes decaim ientos del ánimo. 
"~EÍ Magistral habla sido pastor en los puertos de Tar- 



sa ¡ y era él, el mismo que ahora mandaba á su mane- 
ra en Vetusta! En este salto de la imaginación estaba 
la esencia dé aquel placer intenso, infantil y material 
[ue gozaba De Pas como un pecado de lascivia. 

¡ Cuántas veces en el pulpito, ceñido al robusto y 
airoso cuerpo el roquete candido y rizado, bajo la se- 
ñoril muceta, viendo allá abajo, en el rostro de todos 
los fieles la admiración y el encanto, h abla tenido q ue 
suspender el vuelo de 3a£locuencia, porque le ahoga- 
b a el plac e r^ y le cortab ajajvozen la garganta! Mien- 
tras el auditorio aguardaba en silencio, respirando 
apenas, á que la emoción religiosa permitiera al ora- 
dor continuar, él ola como en éxtasis de autolatría el 
chisporroteo de los cirios y de las lámparas ; aspiraba 
con voluptuosidad extraña el ambiente embalsamado 
por el incienso de la capilla mayor y por las emana- 
ciones calientes y aromáticas que subían de las damas 
que le rodeaban ; sentía como murmullo de la brisa en 
las hojas de un bosque el conteñrdó ¿rugir de \^ fiedn^/y. 
el aleteo de los abanicos ; y en aquel silencio de la ^/ ^ 
atención que esperaba, delirante, creía comprender y ^^ 
gustaba una adoración muda que subía á él ; y estaba 
seguro de que en tal momento pensaban los fieles en 
el orador esbelto, elegante, de voz melodiosa, de co- 
rrectos ademanes á quien oían y veían, no en el Dios de 
que les hablaba. Entonces sí que, sin poder él desechar 
aquellos recuerdos se le presentaba su infancia en los 
puertos; aquellas tardes de su vida de pastor melan- 
cólico y meditabundo. — Horas y horas, hasta el crepús- 
culo, pasaba soñando^despierto, en una cumbre, 
oyendo las esquilas del ganado esparcido por el cueto 
¿y qu ¿ soñaba ? que allá, allá abajo, en el ancho mun- 




>11*I_11 * -, é I 



j'. r::--.'T i*íivi Zl^.v.^ nuc 2:ii:;ij1 irr-: »;; :::»ni: rjí:* 

-itr *:_ - Jt :•- ^-' íT^lj-'-u. -«. t- Jv^^* 









V Cit t:^-^'. ¿"-.Oí t;! 

'Tjrrry:,.\it^\ h'Lr:s-:\í'LV^\ 'j::«pLDLi r- l ""■? ^ntztrfcs 



i<^ 



*-'•>- í 



^^ * '^•. «C -^C ^_ ' ^.— i _, ^ . i 









J 



' -- -.' ' •- 



* - ^ t • 



-'.'i rr.i^ S'craosi'S tit;?^ a..:. zerc¿ .:r::s 



^ ^' — •^,.^^^c..^ ce \^c .c r,_v — £-i^c. j-i . £. 4.4 — L ^ ^cl4.»-><^ 

^t^X.rr/cTj'^z. er. n:u:r.o ^a pr. pitead de ura casa, prr 
jrJvrrso.'; "^ut fu-ira. tn ia p&rtt alta ¿e ¡a ciudad, a la 
v.m^.r?: rít -<; '.^tí^cr^j. o de Saeta .Mana laMavor o de 
S<:r- j'';dro. ias dot ar.^.iquisimas i^.esias vecizas de :a 
\>>,\..'yj¿ y parroquias que se dividiar: el noble territo- 
rio de ¿a Kncim&da. Ei .Ma^istrai Te:a a sus pies el 
barrio jir.aj'^do 'j-ompuesto de caserones con ínfulas 
de p<j.'<j:;:os : ly^rj-.-.^ntos grandes come pueblos : y tuíru- 



LAREGENTA 23 



rios, donde se amontonaba la plebe vetustense, dema- 
siado pobre para poder habitar las barriadas nuevas 
allá abajo, en el Campo del sol, al Sudeste, donde la 
Fábrica Vieja levantaba sus augustas chimeneas en 
rededor de las cuales un pueblo de obreros habla />/ ' i • 
surgido. Casi toda s las calles de la Encimada eran es- ^^ 

trec has, tortuosas, húme das^_sin sol ; crecía en algu- L 
ñas la yerba ; la^lixn^ii^a-de aquellas eo que predomi- ^^Aftit 
jaba el veci ndario jooble 6 de tales pretensiones por 
lo menos, era triste, casi miserable, como la. limpieza 
de l3S_gocina g^pobres d e los hospici os ; parecia que la 
escoba municipal y la escoba de la nobleza pulcra ha- 
bían dejado en aquellas plazuelas y callejas las huellas 
que el cepillo deja en el paño raído. Había por allí muy 
pocas tiendas y no muy lucidas. Desde la torre se veía 
la historia de las clases privilegiadas contada por pie- 
dras y adobes en el recinto viejo de Vetusta. La iglesia 
ante todo: los conventos ocupaban cerca de la mitad 
del terreno ; Santo Domingo solo, tomaba una quinta 
parte del área total de la Encimada : seguía en tamaño 
las Recoletas, donde se habían reunido en tiempo de 
la Revolución de Setiembre dos comunidades de mon- 
jas, que juntas eran diez y ocupaban con su convento 
y huerto la sexta parte del barrio. Verdad era que San 
Vicente estaba convertido en cuartel y dentro de sus 
muros retumbaba la indiscreta voz de la corneta, pro- 
fanación constante de sagrado silencio secular; del 
convento ampuloso y plateresco de las Clarisas había 
hecho el Estado un edificio para toda clase de oficinas, 
y en cuanto á San Benito era lóbre^a___Erisión_de^jnal 
seguros delincuentes^ Todo esto era triste; pero el 
Magistral que veía, con amargura en los labios, estos 
despojos de que le daba elocuente representación el 
catalejo, podía abrir el pecho al consuelo y á la espe- 
ranza contemplando, fuera del barrio noble, al Oeste 
y al Norte, gráficas señales de la fe rediviva, en los 



24 LEOPOLDO ALAS 






alrededores de Vetusta, donde construía la piedad 
nuevas moradas para la vida conventual, más lujoáas, 
más elegantes que las antiguas, sino tan sólidas ni tan 
grandes. La Revolución habla derribado, había roba- 
do; pero la Restauración, que no podía restituir, alen- 
taba el espíritu que reedificaba ; y ya las Hermanitas 
de los Pobres tenían coronado el edificio de su propie- 
dad, tacita de plata, quie brillaba cerca del Espolón, al 
Oeste, no lejos de los palacios y chalets de la Colonia, 
ó sea el barrio nuevo de americanos y comerciantes 
del reino. Hacia el Norte, entre prados de terciopelo 
^pido, de un verde oscuro, fuerte, se levantaba la 
DliñcalFábrica que con sumas fabulosas construían las 
Sálesas, por ahora arrinconadas dentro de Vetusta, 
cerca de los vertederos de la Encimada, casi sepulta;- 
das en las cloacas, en una casa vieja, ^ue tenía por 
r iffleoia 4m~Qrat Qrio mezquino . Allí, como en nicnos, 
habitaban las herederas de muchas familias ricas y 
nobles ; habían dejado, en obsequio al Crucificado, el 
regalo de su palacio ancho y cómodo de allá arri- 
ba por la estrechez insana de aquella pocilga, mientras 
sus padres, hermanos y otros parientes regalaban el 
perezoso cuerpo en las anchuras de los caserones tris- 
tes, pero espaciosos de la Encimada. No sólo era la 
Iglesia quien podía desperezarse y estirar las piernas 
en el recinto de Vetusta la de arriba, también los he- 
rederos de pergaminos y casas solariegas habían to- 
mado para sí anchas cuadras y jardines y huertas que 
podían pasar por bosques, con relación al área del 
pueblo, y que en efecto se llamaban, algo hiperbólica- 
mente, parques, cuando eran tan extensos como el de 
los Ozores y el de los Vegallana. Y mientras no sólo á 
los conventos, y á los palacios, sino también á los ár- 
boles se les dejaba campo abierto para alargarse y en- 
sancharse como querían, los míseros plebeyos qué á 
fuerza de pobres no habían podido huir los codazos del 



LA REGENTA sS 



egoismo noble ó regular, vivían hacinados en casas de . 
tierra que el municipio o bligab a á^ tapar con una capa /^¿¡^ 
áe caTry I5ra"3é ver cóíno aquellas casuchas, apiñadas, ^ 
se enchufaban, y saltaban unas sobreotras, y se me- ^¿¿^ 
tlan ios tejados por los ojoS; 6_sg^Pjf^g Y.^gt^nas. Pare- 
cían un rebaño d^j;etozqnasreses que. apretadas en 
un camino, brincan y se encaram an en los lomos de 
quien e ncuen tran dfilante. 

Á pesar de esta injusticia distributiva que don Fer- 
mín tenia debajo de sus ojos, sin que le irritara, el 
buen canónigo amaba el barrio de la catedral, aquel 
hijo predilecto de la Basílica, sobre todos. La Encima- 
da era su imperio natural, la metrópoli del poder es- 
piritual que ejercía. El humo y los silbidos de la fábri- 
ca le hacían dirigir miradas recelosas al Campo del 
Sol; allí vivían los rebeldes; los trabajadores sucios, 
negros por el carbón y el hierro amasados con sudor ; 
los que escuchaban con la boca abierta á los energú- 
menos que les predicaban igualdad, federación, re- 
parto, mil absurdos, y á él no querían oirle cuando les 
hablaba de premios celestiales, de reparaciones de ul- 
tra-tumba. No era que allí no tuviera ninguna influen- 
cia, pero la tenía en ios menos. Cierto que cuando alli 
la creencia pura, la fe católica arraigaba, era con ro- 
bustas raíces, como con cadenas de hierro. Pero si 
moría un obrero bueno, creyente, nacían dos, tres, 
que ya jamás oirían hablar de resignación, de lealtad, 
de fe y obediencia. El Magistral no se hacía ilusiones. 
El campo del Sol se les iba. Las mujeres defendían allí 
las últimas trincheras. Poco tiempo antes del día en 
que De Pas meditaba así, varias ciudadanas del barrio 
de obreros habían querido matar á pedradas á un fo- 
rastero que se titulaba pastor protestante ; pero estos 
excesos, estos paroxismos de la fe moribunda más en- 
tristecían que animaban al Magistral. — No, aquel humo 
no era de incienso, subía á lo alto, pero no iba al cielo; 



26 LEOPOLDOALAS 

aquellos silbidos de las máquinas le parecían burles- 
cos, silbidos de sátira, silbidos de látigo. Hasta aque- 
llas chimeneas delgadas, largas, como monumentos de 
una idolatría, parecían parodias de las agujas de las 
iglesias... 

El Magistral volvía el catalejo al Noroeste, allí estaba 
la Colonia, la Vetusta novísima, tirada á cordel, des- 
lumbrante de colores vivos con reflejos acerados; pa- 
recía un pájaro de los bosques de América, ó una 
india brava adornada con plumas y cintas de tonos 
discordantes. Igualdad geométrica, desigualdad, anar- 
quía cromáticas. En los tejados todos los colores del 
Iris como en los muros de Ecbátana ; galerías de cris-' 
tales robando á los edificios por todas partes la esbel- 
tez que podía suponérseles; alardes de piedra inopor- 
1 tunos, solidez afectada ; lujo vocinglero. La ciudad del 
I sueño de un indiano que va mezclada con la ciudad 
I de un usurero ó de un mercader de paños ó de hari- 
Inas que se quedan y edifican despiertos. Una pulmo- 
nía posible por una pared maestra ahorrada ; una in- 
comodidad segura por una fastuosidad ridicula. Pero 
no importa, el Magistral no atiende á nada de eso ; no 
ve allí más que riqueza ; un Perú en miniatura, del 
cual pretende ser el Pizarro espiritual. Y ya empieza 
á serlo. Los indianos de la Colonia que en América 
oyeron muy pocas misas, en Vetusta vuelven, como á 
una patria, á la piedad de sus mayores: la religión 
con las formas aprendidas en la infancia es. para ellos 
\ una de las dulces promesas de aquella España que 
■ veían en sueños al otro lado del mar. Además los india- 
nos no quieren nada que no sea de buen tono, que 
huela á plebeyo, ni siquiera pueda recordar los oríge- 
nes humildes de la estirpe; en Vetusta los descreídos 
no son más que cuatro pillos, que no tienen sobre qué 
caerse muertos ; todas las personas pudientes creen y 
practican, como se dice ahora. Páez, don Frutos Redon ^ 



LARBGENTA 27 



do, los Jacas, AntoHnez, los Ai^umosa y otros y otros 
ilustres Américo Vespucios del barrio de Ir Colonia 
siguen escrupulosamente en lo que se les alcanza las 
costumbres distinguidas de los Corujedos, Vegallanas, 
Membibres, Ozores, Carraspiques y demás familias 
nobles de la Encimada, que se precian de muy bue- 
nos y muy rancios cristianos. Y si no lo hicieran por 
propio impulso los Páez, los Redondo, etc., etc., sus 
respectivas esposas, hijas y demás familia del sexo dé- 
bil obligarianlesá imitar en religión, como en todo, las 
maneras, ideas y palabras de la envidiada aristocra- 
cia. Por todo lo cual el Provisor mira al barrio del 
Noroeste con más codicia que antipatía ; si allí hay 
muchos espíritus que él no ha sondeado todavía, si 
hay mucha tierra que descubrir en aquella América 
abreviada, las .exploraciones hechas, las factorías esta- 
blecidas han dado muy buen resultado, y no desconfía 
don Fermín de llevar la luz de la fe más acendrada, y 
con ella su natural influencia, á todos los rincones de 
las bien alineadas casas de la Colonia, á quien el mu- 
nicipio midió los tejados por un rasero. 

Pero, entre, tanto , De Pas volvía amorosamente la 
visual del catalejo á su Encimada querida, la noble, 
la vieja , la amontonada á la sombra de la sober- 
bia torre. Una á oriente otra á occidente, allí debajo 
tenía, como dando guardia de honor á la catedral , las 
dos iglesias antiquísimas que la vieron tal vez nacer, 
6 por lo menos pasar á grandezas y esplendores que 
ellas jamás alcanzaron. Se llamaban, como va dicho, 
Santa María y San Pedro; su historia anda escrita en 
los cronicones de la Reconquista, y gloriosamente se 
pudren poco á poco víctimas de la humedad y hechas 
polvo por los siglos. En rededor de Santa María y de 
San Pedro hay esparcidas, por callejones y plazuelas 
casas solariegas, cuya mayor gloria sería poder pro- 
clamarse contemporáneas de los ruinosos templos. 



28 LEOPOLDO ALAS 

Pero no pueden, porque delata la relativa juventud de 
estos cas orones su arquitectura que revela el mal gus- 
to decadente, pesado ó recargado, de muy posteriores 
siglos. La piedra de todos estos edificios está ennegre- 
cida por los rigores de la intemperie que en Vetusta la 
húmeda no dejan nada claro mucho tiempo, ni con- 
sienten blancura duradera. 

Don Saturnino Bermüdez, que juraba tener docu- 
mentos que probaban al inteligente en heráldica ve- 
nirle el Bermüdez del rey Bermudo en persona, era el 
más perito en la materia de contar la historia de cada 
uno de aquellos caserones, que él consideraba otras 
tantas glorias nacionales. Cada vez que algún Ayunta- 
miento radical emprendía ó proyectaba siquiera el 
derribo de algunas ruinas ó la expropiación de algún 
solar por utilidad pública, don Saturnino ponía el gri- 
to en el cielo y publicaba en El Lábaro, el órgano de 
los ultramontanos de Vetusta, largos artículos que na- 
die leía, y que el alcalde no hubiera entendido, de 
haberlos leído ; en ellos ponía por las nubes el mérito 
arqueológico de cada tabique, y si se trataba de una 
pared maestra demostraba que era todo un monumen- 
¿ to. No cabe duda que el señor don Saturnino, siquiera 
fuese por bien del arte, mentía no poco, y abusaba de 
lo románico y de lo mudejar. Para él todo era mude- 
jar ó sino románico, y más de una vez hizo remontarse 
á los tiempos de Fruela ios fundamentos de una pa- 
red fabricada por algún modesto cantero, vivo todavía. 
Estos lapsus del erudito no lastimaban su reputación, 
porque los pocos que podían descubrirlos los conside- 
raban piadosas exageraciones, anacronismos bene- 
méritos; y los demás vetustenses no leían nada de aque- 
llo. Mas no por esto dejaba el sabio de sacar á relucir la 
retórica, en que creía, ostentando atrevidas imágenes, 
figuras de gran energía, entre las que descollaban las 
más temerarias personificaciones y las epanadiplosis 



LAREGENTA 29 

más cadenciosas ; hablaban las murallas como libros y 
solían. decir: « tiemblan mis cimientos y mis almenas 
tiemblan ; » y tal puerta cochera hubo que hizo llorar 
con sus discursos patéticos; por lo cual solia terminar 
el artículo del arqueólogo diciendo : c En fin , señores 
de la comisión de obras, sunt lacrymce rerwn.h 

Más de media hora empleó el Magistral en su obser- 
vatorio aquella tarde. Cansado de mirar, ó no pudien- 
do ver lo que buscaba allá, hacia la Plaza Nuevac, á 
donde constantemente volvía el catalejo, separóse de 
la ventana, redujo á su mínimo tamaño el instrumen-' 
to óptico, guardólo cuidadosamente en el bolsillo y 
saludando con la mano y la cabeza á los campaneros, des- 
cendió con el paso majestuoso de antes, por el caracol 
de piedra. En cuanto abrió la puerta de la torre y se 
encontró en la nave Norte de la iglesia, recobró la son- 
risa inmóvil, habitual expresión de su rostro, cruzó las 
manos sobre el vientre, inclinó hacia delante un poco 
con cierta languidez entre mística y romántica la bien 
modelada cabeza , y más que anduvo se deslizó sobre 
el mármol del pavimento que figuraba juego de da- 
mas, blanco y negro. Por las altas ventanas y por los 
rosetones del arco toral y de los laterales entraban 
haces de luz de muchos colores que remedaban peda- 
zos del iris dentro de las naves. El manteo que el 
canónigo movía con un ritmo de pasos y suave conto- 
neo iba tomando en sus anchos pliegues, al flotar casi 
al ras del pavimento, tornasoles de plumas de faisán, 
y otras veces parecía cola de pavo real; algunas fran- 
jas de luz trepaban hasta el rostro del Magistral y ora 
lo teñían con un verde pálido blanquecino, como de 
planta sombría, ora le daban viscosa apariencia de 
planta submarina, ora la palidez de un cadáver. 

En la gran nave central del trascoro había muy po- 
cos fieles, esparcidos á mucha distancia; en las capillas 
laterales, abiertas en los gruesos muros, sumidas en 



3o LEOPOLDO ALAS 



las sombras, se veía apenas grupos de mujeres arro- 
dilladas ó sentadas sobre los pies, rodeando los confe- 
sonarios. Aquí y allí se oía el leve rumor de la plática 
secreta de un sacerdote y una devota en el tribunal 
de la penitencia. En la segunda capilla del Norte, la 
más oscura, don Fermín distinguió dos señoras que 
hablaban- en voz baja. Siguió adelante. Ellas quisie- 
ron ir tras él, llamarle, pero no se atrevieron. Le espe- 
raban, le buscaban, y se quedaron sin él, 

— Va al coro — dijo una de las damas. Y se sentaron 
sobre la tarima que rodeaba el confesonario, sumido 
en tinieblas. Era la capilla del Magistral. En el altar 
había dos candeleros de bronce , sin velas, sujetos con 
cadenillas de hierro. Delante del retablo estaba un 
Jesús Nazareno de talla ; los ojos de cristal, tristes, 
brillaban en la oscuridad ; los reflejos del vidrio pare- 
cían una humedad fría. Era el rostro el de un anémi- 
co ; la expresión amanerada del gesto anunciaba una 
idea fija petrificada, en aquellos labios finos y en aque- 
llos pómulos afilados, como gastados por el roce de 
besos devotos. 

Sin detenerse pasó el Magistral junto á la puerta de 
escape del coro ; llegó al crucero ; la valla que corre 
del coro á la capilla mayor estaba cerrada. Don Fer- 
mín, que iba á la sacristía, dio el rodeo de la nave del 
trasaltar flanqueada por otra crujía de capillas. Frente 
á cada una de éstas, empotrados en la pared del ábside 
habla haces de columnas entre los que se ocultaban 
sendos confesonarios, invisibles hasta el momento de 
colocarse en frente de ellos. Allí comunmente ataban y 
desataban culpas los beneficiados. De uno de estos es- 
condites salió, al pasar el Provisor, como una perdiz le- 
vantada por los perros, el señor don Custodio el bene- 
ficiado, pálido el rostro, menos las mejillas encendidas 
con un tinte cárdeno. Sudaba como una pared hú- 
meda. El Magistral miró al beneficiado sin sonreír, 



LA REGENTA '3l 



pinchándole con aquellas agujas que tenia entre la 
blanda crasitud de los ojos. Humilló los suyos don 
Custodio y pasó cabizbajo, confuso, aturdido en direc- 
ción al coro. Era gruesecillo, adamado, tenía aires de 
comisionista francés vestido con traje talar muy pul- 
cro y elegante. El cuerpo bien torneado se lo ceñía, 
debajo del manteo ampuloso, un roquete que parecía 
prenda mujeril, sobre la cual ostentaba la muceta lige- 
ra, de seda, propia de su beneficio. Este don Custo- 
dio era un enemigo doméstico, un beneficiado de la 
oposición. Creía, ó por lo menos propalaba todas las 
injurias con que se quería derribar al Provisor, y le 
envidiaba por lo que pudiera haber de cierto en el 
fondo de tantas calumnias. De Pas le despreciaba; la 
envidia de aquel pobre clérigo le servía para ver, como 
en un espejo, los propios méritos. El beneficiado ad- 
miraba al Magistral, creía en su porvenir, se le figuraba 
obispo, cardenal, favorito en la corte, influyente en 
los ministerios, en los salones, mimado por damas y 
magnates. La envidia del beneficiado soñaba para don 
Fermín más grandezas que el mismo Magistral veía 
en sus esperanzas. La mirada de éste fué en seguida, 
rápida y rastrera, al confesonario de que salía el envi- 
dioso. Arrodillada junto á una de las celosías vio una 
joven pálida con hábito del Carmen. ^ 

No era una señorita; debía de ser una doncella dé 
servicio, una costurera, ó cosa así, pensó el Magistral.! 
Tenía los ojos cargados de una curiosidad maliciosa/ 
más irritada que satisfecha; se santiguó, como si quiJ 
siera comerse la señal de la cruz, y se recogió, sentada 
sobre los pies, á saborear los pormenores de la confe- 
sión, sin moverse del sitio, pegada al confesonario lle- 
no todavía del calor y el olor de don Custodio. 

El Magistral siguió adelante, dio vuelta al ábside y 
entró en la sacristía. Era una capilla en forma de cruz 
latina, grande, fría, con cuatro bóvedas altas. Á lo lar- 



32 LEOPOLDO ALAS 



go de todas las paredes estaba la cajonería*, de castaño,^ 
donde se guardaba ropas y objetos del culto. Encima 
de los cajones pendían cuadros de pintores adocena- 
dos, antiguos los más, y algunas copias no malas de 
artistas buenos. Entre cuadro y cuadro ostentaban su 
dorado viejo algunas cornucopias cuya luna reflejaba 
apenas los objetos, por culpa del polvo y las moscas. 
En medio de la sacristía ocupaba largo espacio una 
mesa de mármol negro^ del país. Dos monaguillos, con 
ropón encarnado, guardaban casullas y capas pluvia- 
les en los armarios. El Palomo, con una sotana sucia y 
escotada, cubierta la cabeza con enorme peluca echada 
hacia el cogote, acababa de barrer en un rincón las in- 
mundicias de cierto gato que, no se sabía cómo, entra- 
ba en la catedral y lo profanaba todo. El perrero estaba 
furioso. Los monaguillos se hacían los distraídos, pero 
él, sin mirarles, les aludía y amenazaba con terribles 
castigos hipotéticos, repugnantes para el estómago 
principalmente. El Magistral siguió adelante fingiendo 
no parar mientes en estos pormenores groseros, tan 
extraños á la santidad del culto. Se acercó á un grupo 
que en el otro extremo de la sacristía cuchicheaba con 
la voz apagada de la conversación profana que quiere 
respetar el lugar sagrado. Eran dos señoras y dos ca- 
balleros. Los cuatro tenían la cabeza echada hacia 
atrás. Contemplaban un cuadro. La luz entraba por 
ventanas estrechas abiertas en la bóveda y á las pintu- 
ras llegaba muy torcida y menguada. El cuadro que 
miraban estaba casi en la sombra y parecía una gran 
mancha de negro mate. De otro color no se veía más 
que el frontal de una calavera y el tarso de un pié des- 
nudo y descarnado. Sin embargo, cinco minutos llevaba 
don Saturnino Bermüdez empleados en explicar el mé- 
rito de la pintura á aquellas señoras y al caballero que 
llenos de fe y con la boca abierta escuchaban al arqueó- 
logo. El Magistral encontraba casi todos los días á don 



L A R KG K NT A 33 



Saturnino en sen\ejante ocupación. En cuanto llegaba 
un forastero de alguna importancia á Vetusta, se bus- 
caba por un lado ó por otro una recomendación para 
que Bermúdez fuese tan amable que le acompañara á 
ver las antigüedades de la catedral y otras de la Enci- 
mada. Don Saturnino estaba muy ocupado todo el día, 
pero de tres á cuatro y media siempre le tenían á su 
disposición cuantas personas decentes, como él decía, 
quisieran poner á prueba sus conocimientos arqueoló- 
gicos y su inveterada amabilidad. Porque además del 
primer anticuario de la provincia, creía ser — y esto era 
verdad — el hombre más fino y cortés de España, No 
era clérigo, sino anfibio. En su traje pulcro y negro 
de los pies ala cabeza se veía algo que Frígilis, perso- 
naje darwinista que encontraremos más adelante, lla- 
maba la adaptación á la sotana, la influencia del me-' 
dio, etc. ; es decir, que si don Saturnino fuera tan 
atrevido que se decidiera á engendrar un Bermúdez, 
éste saldría ya diácono por lo menos, según Frígilis. 
Era el arqueólogo bajo, traía el pelo rapado como ce- 
pillo de cerdas negras ; procuraba dejar grandes entra- 
das en la frente y se conocía que una calvicie precoz le 
hubiera lisonjeado no poco. No era viejo: «La edad de 
Nuestro Señor Jesucristo,» decía él, creyendo haber 
aventurado un chiste respetuoso, pero algo mundano.] 
Como lo de parecer cura no estaba en su intención, 
sirio en las leyes naturales, don Saturno— así le llama-^ 
ban— después de haber perdido ciertas ilusiones en 
una aventura seria en que le tomaron por clérigo, se 
dejaba la barba, de un negro de tinta china, pero la 
recortaba como el boj de su huerto. Tenía la boca muy 
grande, y al sonreir con propósito de agradar, los la- 
bios iban de oreja á oreja. No se sabe por qué entonces 
era cuando mejor se conocía que Bermúdez no se que- 
jaba de vicio al quejarse del picaro estómago, de di- 
gestiones difíciles y sobre todo de perpetuos restriñí- 



34 LEOPOLDO ALAS 



mientos. Era una sonrisa llena de arrugas, que 
equivalía á una mueca provocada por uü dolor intes- 
tinal, aquella con que B.ermúdez quería pasar por el 
hombre más espiritual de Vetusta, y el más capaz de 
comprender una pasión profunda y alambicada. Pues 
debe advertirse que sus lecturas serias de cronicones 
y otros libros viejos alternaban en su ambicioso espíri- 
tu con las novelas más finas y psicológicas que se es- 
cribían por entonces en París. Lo de pareóer clérigo] 
no era sino muy á su pesar. Él se encargaba unas le-' 
vitas de tricot como las de un lechuguino, pero el sas- 
tre veía con asombro que vestir la prenda don Saturno 
y quedar convertida en sotana era todo uno. Siempre 
parecía que iba de luto, aunque no fuera. Sin embargo, 
pocas veces quitaba la gasa del sombrero porque se 
tenia por pariente de toda la nobleza vetustense, y en 
cuanto moría un aristócrata estaba de pésame. Allá, 
en el fondo de su alma, se creía nacido para el amor, 
y su pasión por la arqueología era un sentimiento de 
la clase de sucedáneos. Al ver en las novelas más acre- 
ditadas de Francia y de España que los personajes de 
mejor sociedad sentían sobre poco más ó menos las 
mismas comezones de que él era victima, ya no vaciló 
en pensar que lo que le había faltado había sido un 
escenario. Las muchachas de Vetusta eran incapaces 
de comprenderle, así como él se confesaba á solas que 
no se atrevería jamás á acercarse á una joven para de- 
cirle cosa mayor en materia.de amores. 

Tal vez las casadas, algunas por lo menos, podrían 
entenderle mejor. La primera vez que pensó esto tuvo 
remordimientos para una semana ; pero volvió la idea 
á presentarse tentadora, y como en las novelas que 
saboreaba sucedía casi siempre que eran casadas las 
heroínas, pecadoras sí, pero al fin redimidas por el 
amor y la mucha fe, vino en averiguar y dar por evi- 
dente que se podía querer á una casada y hasta decir- 



LA REGE N TA 35 

selo, si el amor se contenía en los límites del más acen- 
drado idealismo. En efecto, don Saturno se enamoró 
de una señora casada ; pero le sucedió con ella lo mis- 
mo que con las solteras; no se atrevió á decírselo. Con 
los ojos sí se lo daba á entender, y hasta con ciertas 
parábolas y alegorías que tomaba de la Biblia y otros 
libros orientales ; pero la señora de sus amores no ha- 
cía caso de. los ojos de don Saturno ni entendía las ale- 
gorías ni las parábolas; no hacía más que decir á es- 
paldas de Bermúdez: ■ v, 

— No sé cómo ese don Saturno puede saber tantas 
parece un mentecato. 

Esta señora que llamaban en Vetusta la Regenta, 
porque su marido, ahora jubilado, había sido regente 
de la Audiencia, nunca supo la ardiente pasión del ar- 
queólogo. Este joven sentimental y amante del saber se 
cansó de devorar en silencio aquel amor único y pro- 
curó ser veleidoso, aturdirse, y esto último poco tra- 
bajo le costaba porque nunca se vio hombre más atur- 
dido que él en cuanto una mujer quería marearle con 
una ó dos miradas. Cuatro años hacía que no perdía 
baile, ni reunión de confianza, ni teatro, ni paseo, y 
todavía las damas, cada vez que le veían bailando un 
rigodón (no se atrevía con el wals ni con la polka) re- 
petían : 

— ¡ Pero este Bermúdez está desconocido ! 

¡ Todos,'todos empeñados en que era un cartujo ! 
Esto le desesperaba. Cierto que jamas había probado 
las dulzuras groseras y materiales del amor carnal ; 
pero eso ¿ le constaba al público ? Cierto que primero 
faltaba el sol que don Saturnino á misa de ocho; pero 
esta devoción, así como el comulgar dos veces al mes, 
en nada erhpecía (su estilo) á los títulos de hombre 
de mundo que él reclamaba. ¡Y si las gentes supieranl 
¿ Quién era un embozado que de noche, á la hora de 
las criadas, como dicen en Vetusta, salía muy recata - 



r 



damente por la calle del kosario, torcía entre las som- 
bras por la de Quintana y de una en otra llegaba á los 
porches de la plaza del Pan y dejaba la Encimada 
aventurándose por la Colonia, solitaria á tales horas? 
Pues era don Saturnino Bermüdez, doctoren teología, 
en ambos derechos, civil 
y canónico, licenciado en 
filosofía y letras y bachi- 
ller en cienáias; el autor, 
ñi ihás ni menos, de KeíMS- 
ta Romana, Vetusta Goda, 
Vetusta Feudal , Vetusta 
Cristiana y Vetusta Trans- 
formada, á tomo por Ve- 
tusta. Era él, que salia dis- 
frazado de capa y sombre- 
rito flexible. No habla 
miedo que en tal guisa le 
reconociera nadie. ¿Y á 
dónde iba ? A luchar con 
la tentación al aire libre ;ál| 
cansar la carne con paseos I 
interminables; y un pocol 
también á olfatear el vicio, í 
el crimen pensaba él, cri- 
men en que tenia seguri- 
dad de no caer, no tanto por esfuerzos de la virtud como 
por invencible pujanza del miedo que no le dejaba 
nunca dar el ultimo y decisivo paso en la carrera del 
abismo. Al borde llegaba todas las noches, y solía ser 
una puerta desvencijada, sucia y negra en las sombras 
de algún callejón inmundo. Alguna vez desde el fondo 
del susodicho abismo le llamaba la tentación; entonces 
retrocedía el sabio más pronto, ganaba el terreno per- 
dido, volvía á las calles anchas y respiraba con delicia 
el aire puro; puro como su cuerpo ; y para llegar antes 




LAREGENTA Sy 



á las regiones del ideal que eran su propio ambiente, 
cantaba la Casia diva ó el Spirio gentil ó el Santo Fuerte, 
y pensaba en sus amores de niño ó en alguna heroína 
de sus novelas. 

I Ah, cuánta felicidad había en estas yictorias de la 
virtud ! ¡ Qué clara y evidente se le presentaba enton- 
ces la idea de una Providencia ! Algo así debía de ser 
el éxtasis de los místicos! Y don Saturno apretando el 
paso volvía á su casa ebrio de idealismo, mojando los 
embozos de la capa con las lágrimas que le hacía llo- 
rar aquel baño de idealidad, como él decía para sus 
adentros. Su enternecimiento era eminentemente pia- 
doso, sobre todo en las noches de luna. 

Encerrado en su casa, en su despacho, después de 
cenar, ó bien escribía versos á la luz del petróleo ó 
manejaba sus librotes; y por fin se acostaba, satisfecho 
de sí mismo, contento con la vida, feliz en este mundo 
calumniado donde, dígase lo que se quiera, aún hay 
hombres buenos, ánimos fuertes. Esta voluptuosidad 
ideal del bien obrar, mezclándose á la sensación agra- 
dable del calorcillo del suave y blando lecho, convertía 
poco á poco á don Saturno en otro hombre ; y enton- 
ces era el imaginar aventuras románticas, de amore^ 
en París, que era el país de sus ensueños, en cuanto 
hombre de mundo. Solía volver á sus novelas de la 
hora de dormirse la imagen de la Regenta, y entabla- 
' ba con ella, ó con otras damas no menos guapas, diá- 
logos muy sabrosos en que ponía el ingenio femenil 
en lucha con el serio y varonil ingenio suyo; y entre 
estos dimes y diretes en que todo era espiritualismo 
y, á lo sumo, vagas promesas de futuros favores, le 
ibar entrando el sueño al arqueólogo, y la lógica se 
hacía disparatada, y hasta el sentido moral se perver- 
tía y se desplomaba la fortaleza de aquel miedo que 
poco antes salvara al doctor en teología. 

Á la mañana siguiente don Saturno despertaba mal 



38 LEOPOLDOALAS 



humorado, con dolor de estómago, llena el alma de 
un pesimismo desesperado y de flato el cuerpo. — ¡Me- 
mento homo ! — decía el infeliz, y se arrojaba del lecho 
con tedio, procurando una reacción en el espíritu me- 
diante agudos y terribles remordimientos y propósitos 
de buen obrar, que facilitaba con chorros de agua en 
la nuca y lavándose con grandes esponjas. Tal vez 
era la limpieza, esa gran virtud que tanto recomienda 
Mahoma, la única que positivamente tenía el ilustre 
autor de Vetusta Transformada, Después de bien la- 
vado iba á misa sin falta, á buscar el hombre nue- 
vo que pide el Evangelio. Poco á poco el hombre 
nuevo venía; y por vanidad ó por fe creía en su rege- 
neración todas las mañanas aquel devoto del Corazón 
de Jesús. Por eso el espíritu no envejecía : era el estó- 
mago, el picaro estómago el que no hacía caso de la 
fervorosa contricción del pobre hombre. ¡Y que le 
dijeran á don Saturno que la materia no es vil y gro- 
sera! 

Aquel día había recibido antes de comer un billete 
perfumado de su amiguita Obdulia Fandiño, viuda 
de Pomares. ¡ Qué emoción ! No quiso abrir el miste- 
rioso pliego hasta después de tomar la sopa. ¿ Por 
qué no soñar ? ^ Qué era aquello ? O. F. decían dos le- 
tras enroscadas como culebras en el lema del sobre. 
— De parte de doña Obdulia, había dicho el criado. 
Aquella señora, todo Vetusta lo sabía, era una mujer 
despreocupada, tal vez demasiado ; era una original... 
Entonces... acaso... ¿por qué no?... una cita... Ellos, 
al fin, se entendían algo, no tanto como algunos mali- 
ciaban, pero se entendían... Ella le miraba en la iglesia 
y suspiraba. Le había dicho una vez que sabía más 
que el Tostado, elogio que él supo apreciar en todo lo 
que valía, por haber leído al ilustre hijo de Ávila. En 
cierta ocasión ella había dejado caer el pañuelo, un 
pañuelo que olía como aquella carta, y él lo había re- 



L A R E G E^N T A 3f 



cogido, y al entregárselo se hablan tocado los dedos y 
ella había dicho: t — Gracias, Saturno.» Saturno, sin 
don. 

Una noche en la tertulia de Visitación Olías de Cuer- 
vo, Obdulia le había tocado con una rodilla en una 
pierna. Él no había retirado la pierna ni ella la rodilla; 
él había tocado con el suyo el pié de la hermosa y ella 
no había retirado... Una cucharada de sopa se le atra- 
gantó. Bebió vino y abrió la carta. Decía así . 

« Saturnino : usted que es tan bueno ¿ querrá hacer- 
me el obsequio de venir á esta su casa á las tres de la 
tarde? Le espero con...» Hubo que dar vuelta á la 
hoja. 

— Impaciencia — pensó el sabio. Pero decía. «...Le 
espero con unos amigos de Palomares que quieren 
visitar la catedral acompañados de una persona inte- 
ligente... etc., etc.» Don Saturno se puso colorado 
como si estuviera en ridículo delante de una asamblea. 

— No importa — se dijo — esta visita á la catedral es 
un pretexto. 

Y añadió : 

— ¡ Bien sabe Dios que siento la profanacióYi á que 
se me invita ! 

Se vistió lo más correctamente que supo, y después 
de verse en el espejo como un Lovelace que estudia . 
arqueología en sus ratos de ocio, se fué á casa de 
doña Obdulia, 

Tal era el personaje que explicaba á dos señoras y 
á un caballero el mérito de un cuadro todo negro, en 
medio del cual se veía apenas una calavera de color 
de aceituna y el talón de un pié descarnado. Repre- 
sentaba la pintura á San Pablo primer ermitaño ; el 
pintor era un vetu«tense del siglo diez y siete, sólo 
conocido de los especialistas en antigüedades de Ve- 
tusta y su provincia. Por eso el cuadro y el pintor eran 
tan notables para Bermúdez. 




El señor de Palomares 
vestía un gabán de verano 
muy largo, de color de pa- 
sa, y -llevaba en la mano 
derecha un jipijapa impro- 
pio de la estación, pero de 
cuatro ó cinco onzas — su 
precio en la Habana — y 
por esto pensaba que 
podía usarlo todo el 
otoño. Se creía el 
señor Infanzón en 
el caso de com- 
prender el entu- 
siasmo artístico 
del sabio mejor 
que las señoras, 
quien por su na- 
tural ignorancia 
tenfan alguna 
disculpa si no 
pasmaban 
ante un 
cuadro 
que no se 
veía. Bus- 
có alguna 
f r a s e o- 
portuna y 
por de 
pronto 
hallóesto: 
— Oh! 
mucho ! 
evidente- 
m e nt e! 
conforme 1 



LAKEGENTA 4I 



Después inclinó la cabeza hacia el pecho, como para 
meditar, pero en realidad dé verdad — estilo de Ber- 
müdez — para descansar, con una reacción proporcio- 
nada, de la postura incómoda en que el sabio le había 
tenido un cuarto de hora. Por íin el del jipijapa ex- 
clamó : 

— Me parece, señor Bermúdez, que ese famosísimo 
cuadro del ilustre... 

— Cenceño. 

— Pues; del ilustrísimo Cenceño ; luciría más si... 

— Si se pudiera ver — interrumpió la esposa del señor 
Infanzón. 

Éste fulminó terrible mirada de reprensión conyu- 
gal y rectificó diciendo : 

— Luciría más... si no estuviera un poquito ahuma- 
do... Tal vez la cera... el incienso... 

— No, señor; ¡qué ahumado! — respondió el sabio, 
sonriendo de oreja á oreja. — Eso que usted cree obra 
del humo es la patina ; precisamente el encanto de los 
cuadros antiguos. 

— ¡La patina! — exclamó el del pueblo convencido. — 
Si, es lo más probable. Y se juró, en llegando á Paloma- 
res, mirar el diccionario para saber qué era patina. 

En aquel momento el Magistral se acercaba á salu- 
dar á don Saturno ; reconoció á Obdulia y se inclinó 
sonriente; pero menos sonriente que al saludar á Ber- 
múdez. Después dobló la cabeza y parte del cuerpo 
ante los de Palomares que le fueron presentados por 
el sabio. 

— El señor don Fermín de Pas, magistral y provisor 
de la diócesis... 

— ¡Oh! oh! ya! ya! — exclamó Infanzón que hacia 
mucho admiraba de lejos al señor Magistral. La se- 
ñora del lugareño manifestó deseos de besar la mano 
del Provisor, pero la mirada del marido la contuvo 
otra vez, y no hizo mas que doblar las rodillas como si 



\ 

42 LEOP OLDOALAS 

fuera á caerse. El Magistral hablaba en voz alta de 
modo que sus palabras resonaban en las bóvedas, y 
los demás con el ejemplo se animaron también á gri- 
tar. Pronto las carcajadas de Obdulia Fandiño, frescas, 
perladas, como las llamaba don Saturno, llenaron el 
ambiente, profanado ya con el olor mundano de que 
habla infestado la sacristía desde el momento de entrar. 
Era el olor del billete, el olor del pañuelo, el olor de 
Obdulia con que el sabio soñaba algunas veces. Mez- 
clado al de la cera y del incienso le sabía á gloria al an- 
ticuario, cuyo ideal era juntar así los olores místicos y 
los eróticos, mediante una armonía ó componenda, que 

' creía él debía de ser en otro mundo mejor la recom- 
pensa de los que en la tierra hablan sabido resistir 
toda clase de tentaciones. 

^ Obdulia, que disimulaba mal su aburrimiento mien- 
tras se hablaba de cuadros, ojivas, arcos peraltados, 
dovelas y otras tonterías que no habla entendido 
nunca, se animó con la presencia del Magistral de 
quien era hija de confesión, por mas que él había pro- 
curado varias veces entregarla á don Custodio, ham- 
briento de esta clase de presas. Aquella mujer le cris- 
paba los nervios á don Fermín ; era un escándalo 
andando. No había mas que notar cómo iba vestida á 
ki catedral. «Estas señoras desacreditan la religión.» 
Obdulia ostentaba una capota de terciopelo carmesí, 
debajo de la cual salían abundantes, como cascada de 
oro, rizos y más rizos de un rubio sucio, metálico, 
artificial. ¡ Ocho días antes el magistral había visto 
aquella cabeza á través de las celosías del confesonario 
completamente negra. La falda del vestido no tenia 
nada de particular mientras la dama no se movía ; era 
negra, de raso. Pero lo peor de todo era una coraza 
de seda escarlata que ponía el grito en el cielo. Aque- 
lla coraza estaba apretada contra algún armazón ( no 
podía ser menos) que figuraba formas de una mujer 



L A R E G E N T A ^3 



exageradamente dotada por la naturaleza de los atri- 
butos de su sexo. ¡Qué brazos! qué pecho! y todo 
parecía que iba á estallar ! Todo esto encantaba á don 
Saturno mientras irritaba al Magistral, que no quería 
aquellos escándalos en la iglesia. Aquella señora en- 
tendía la devoción de un naodo que podría pasar en 
otras partes, en un gran centro, en Madrid, en París, 
en Roma ; pero en Vetusta no. Confesaba atrocidades 
en tono confidencial, como podía referírselas en su 
tocador á alguna amiga de su estofa. Citaba mucho á 
su amigo el Patriarca y al campechano obispo de Nau- 
plia ; proponía rifaá católicas, organizaba bailes de cari- 
dad, novenas y jubileos á puerta cerrada, para las 
personas decentes... mil absurdos! El Magistral le iba^ 
á la mano siempre que podía, pero no podía siempre. 
Su autoridad que era absoluta casi, no consegxoJa suje- 
tar aquel azogue que se le marchaba por las junturas 
de los dedos. La doña Obdulita le fatigaba, le marea- 
ba. I Y ella que quería seducirle, hacerle suyo como al 
obispo de Nauplia, aquel prelado tan ñno que no se 
separaba de ella cuando vivieron en el hotel de la 
Paix, en Madrid, tabique en medio ! Las miradas más 
ardientes, más negras de aquellos ojos negros, gran- 
des y abrasadores eran para De Pas; los adoradores 
de la viuda lo sabían y le envidiaban. Pero él malde- 
cía de aquel bloqueo. 

— «Necia, ¿si creerá que á mí se me conquista como 
á don Saturno ?» 

Á pesar de esta cordial antipatía, siempre estaba 
afable y cortés con la viuda, porque en este punto no 
distinguía entre amigos y enemigos^ Era menester que 
una persona estuviese debajo de sus pies, aplastada, 
para que don Fermín no usase con ella de formas irre- 
prochables. La urbanidad era un dogma para el Ma- 
gistral lo mismo que para Bermúdez, pero sacaban de 
ella muy diferente partido. 



44 LEOPOLDOALAS 



Mientras se hablaba de lo mucho bueno que había 
en la catedral y el lugareño se pasmaba y su señora 
repetía aquellas admiraciones, Obdulia se miraba, co- 
mo podía, en las altas cornucopias. 

El Magistral se despidió. No podía acompañar á 
aquellas señoras; lo sentía mucho... pero le esperaba 
la obligación... el coro. Todos se inclinaron. 

—Lo primero es lo primero — dijo el de Palomares, 
aludiendo á la Divinidad y haciendo una genuflexión 
(no se sabe si ante la Divinidad ó ante el Provisor). 

— Afortunadamente, según don Fermín, nada les 
serviría su inutilidad, mientras que Bermüdez era una 1 
crónica viva de las antigüedades vetustenses. ' 

Don Saturno estiró las cejas y dio señales de querer 
besar el suelo ; después miró á Obdulia con mirada 
seria, penetrante, como con una sonda, como dicién- 
dole : 

— Ya lo oyes ; soy yo, el primer anticuario de Vetus- 
ta, según la opinión del mejor teólogo, quien se decla- 
ra esclavo tuyo. Todo esto quiso decir con los ojos; 
pero ella no debió de entenderlo porque se despidió 
del Magistral dejándole el alma, por conducto de las 
pupilas, entre los pliegues amplios y rítmicos del 
manteo. De éste se despojó don Fermín, después de 
acercarse á un armario y muy gravemente vistió el 
ajustado roquete, la señoril muceta y la capa de coro. 

— 1 Q.^^ guapo está I— dijo desde lejos Obdulia, mien- 
tras los lugareños admiraban con la fe del carbonero 
otro cuadro que alababa don Saturnino. • 

Dieron vuelta á toda la sacristía. Cerca de la puerta 
había algunos cuadros nuevos que eran copias no mal 
entendidas de pintores célebres. Á la Infanzón debie- 
ron de agradarle más que las maravillas de Cenceño, 
sin duda porque se veían mejor. Pero su prudente 
espeso, considerando que Bermúdez pasaba con afee- ■ 
tado desdén delante de aquellos vivos y flamantes 



LA REGENTA 46 



colores, dio un codazo á su mujer para que entendiera 
que por allí se pasaba sin hacer aspavientos. Entre 
aquellos cuadros había una copia b<istante fiel y muy 
discretamente comprendida del célebre cuadro de Mu- 
rillo San Juan de Dios, del Hospital de incurables de 
Sevilla. Á la señora de pueblo le llamó la atención la 
cabeza del santo,, que desde que se ve una vez no se 
olvida. 

— ¡Oh, qué hermoso! — exclamó sin poder conte- 
nerse. 

Miró don Saturno con sonrisa de lástima y dijo : 

— Si, es bonito ; pero muy conocido. 

Y volvió la espalda á San Juan que llevaba sobre 
sus hombros al pordiosero enfermo, entre las tinie- 
blas. 

El señor Infanzón dio un pellizco á su mujer; se 
puso muy colorado y en voz baja la reprendió de esta 
suerte: 

— Siempre has de avergonzarme. ^ No ves que eso 
no tiene... patina? 

Salieron de la sacristía. 

— Por aquí — dijo Bermüdez, señalando á la derecha; 
y atravesaron el crucero no sin escándalo de algu- 
nas beatas que interrumpieron sus oraciones para 
descoser y recortar la coraza de luego de Obdulia. La 
falda de raso, que no tenia nada de particular mien- 
tras no la movían, era lo más subversivo del traje en 
cuanto la viuda echaba á andar. Ajustábase de tal 
modo al cuerpo, que lo que era falda parecía apretado 
callón ciñendo esculturales formas, que así mostra- 
das, no convenían á la santidad del lugar. 

— Señores, vamos á ver el Panteón de los Reyes — 
murmuró muy quedo el arqueólogo, que iba ya pre- 
parando sendos trocitos de su Vetusta Goda y de su 
Vetusta Cristiana. Y en honor de la verdad se ha de de- 
cir que un rey se le iba y otro se le venía ; esto es, que 



46 LEOPOLDOALAS 



los mezclaba y confundía, siendo la falda de Obdulia 
la causa de tales confusiones, porque el sabio no po- 
día menos de admirar aquella atrevidísima invención, 
nueva en Vetusta, mediante la que aparecían ante sus 
ojos graciosas y significativas curvas que él nunca 
viera mas que en sueños. Con gran pesadumbre com- 
prendía el devoto anticuario que el contraste del lugar 
sagrado con las insinuaciones talares de la Fandiño, 
en vez de apagar sus fuegos interiores, era alimento 
de la combustión que deploraba, como si á una ho- 
guera la echasen petróleo... 

Entraron en la capilla del Panteón. Era ancha, oscu- 
ra, fría, de tosca fábrica, pero de majestuosa é impo- 
nente sencillez. El taconeo irrespetuoso de las botas 
imperiales, color bronce, que enseñaba Obdulia deba- 
jo de la falda corta y ajustada ; el estrépito de la seda 
frotando las enaguas; el crugir del almidón de aque- 
llos bajos de nieve y espuma que tal se le antojaban á 
don Saturno, quien los había visto otras veces; hubie- 
ran sido parte á despertar de su sueño de siglos á los 
reyes allí sepultados, á ser cierto lo que el arqueólogo 
dijo respecto del descanso eterno de tan respetables 
señores : . 

— Aquí descansan desde la octava centuria los'seño- 
res reyes don..., y pronunció los nombres de seis ó 
siete soberanos con variantes en las vocales, en sentir 
del lugareño, que siguiendo corrupciones vulgares, 
decía ue en vez de oi y otros adefesios. 

Estaba el del pueblo profundamente maravillado de 
la sabiduría y elocuencia de don Saturnino. 

Dentro de una cripta cavada en uno de los muros, 
había un sepulcro de piedra de gran tamaño cubierto 
de relieves é inscripciones ilegibles. Entre el sepulcro 
y el muro había estrecho pasadizo, de un pié de ancho 
y del otro lado, á la misma distancia, una verja de hie- 
rro. En la parte interior la oscuridad era absoluta. 



LAkEGENTA 47 



Del lado de la verja quedaron los lugareños. Bermü- 
dez, y en pos de él Obdulia, se perdieron de vista en 
el pasadizo sumido en tinieblas. Después de la enume- 
ración de don Saturno, hubo un silencio solemne. El 
sabio habia tosido^ iba á hablar. 

— Encienda usted uh fósforo, señor Infanzón — dijo 
Obdulia. 

— No tengo... aquí. Pero se puede pedir una vela. 

— No señor, no hace falta. Yo sé las inscripciones de 
memoria... y además, no se pueden leer. 

— i Están en latín ? — se atrevió á decir la Infan- 
zón. 

— No señora, están borradas. 

No se hizo la luz. 

El arqueólogo habló cerca de un cuarto de hora. 
Recitó, fingiendo el picaro que improvisaba, los capí- 
tulos I. o, 2.», 3.° y 4.** de una de sus Vetustas y ya iba 
á terminar con el epilogo que copiaremos á la letra, 
cuando Obdulia le interrumpió diciendo : 

— ¡Dios mío! ¿Habrá aquí ratones? Yo creo sen- 
tir... 

Y dio un chillido y se agarró á don Saturno que, pa- 
trocinado por las tinieblas, se atrevió á coger con sus 
mano$ la que le oprimía el hombro; y después de 
tranquilizar á Obdulia con un apretón enérgico, con- 
cluyó de esta suerte : 

— Tales fueron los preclaros varones que galardo- 
naron con el alboroque de ricas preseas, envidiables 
privilegios y pías fundaciones á esta Santa Iglesia de 
Vetusta que les otorgó perenne mansión ultratelürica 
para los mortales despojos ; con la majestad de cuyo 
depósito creció tanto su fama, que presto se vio sien- 
do emporio, y gozó hegemonía, digámoslo así, sobre 
las no menos santas iglesias de Tuy, Dumio, Braga, 
Iría, Coímbra, Viseo, Lamego, Céleres, Aguas Cáli- 
das ei sic de coeteris. 



—Amén!— exclamó la lugareña sin poder contenerse; 
mientras Obdulia felicitaba á Bermüdez con un apre- 
tón de manos, en la sombra. 





EL coro habia terminado: los venerables canóni- 
gos dejaban cumplido por aquel día su deber 
de alabar al Señor entre bostezo y bostezo. Uno 
tras otro iban entrando en la sacristía con el aire abu- 
rrido de todo funcionario que desempeña cargos ofi- 
ciales mecánicamente, siempre del mismo modo, sin 
creer en la utilidad del esfuerzo con que gana el pan 
de cada día, El ánimo de aquellos honrados sacerdotes! 
estaba gastado por el roce continuo de los cánticos 
caaónicos, como la mayor parte de los roquetes, mu-t 
cetas y capas de que se despojaban para recobrar el 
maoteo. Se notaba en el cabildo de Vetusta lo que es 
ordinario en muchas corporaciones: alguno; 



5o LEOPOLDOALAS 



prebendados no se hablaban ; otros no se saludaban 
siquiera. Pero á un extraño no le era fácil conocer 
esta falta de armonía : la prudencia disimulaba tales 
asperezas, y en conjunto reinaba la mayor y más jovial 
concordia. Había apretones de mano, golpecitos en el 
hombro, bromitas sempiternas, chistes, risas, secretos 
al oído. Algunos, taciturnos, se despedían pronto y 
abandonaban el templo ; no faltaba quien saliera sin 
despedirse. 

Cuando entraba el Magistral, el ilustrísimo señor 
don Cayetano Ripamilán, aragonés, de Calatayud, 
apoyaba una mano en el mármol de la mesa, porque 
los codos no llegaban á tamaña altura, y exclamaba 
después de haber olfateado varias veces, como perro 
que sigue un rastro : 

— Hame dado en la nariz 
olor de 

La presencia del Provisor contuvo al señor Arcipres- 
te que, cortando la cita, añadió : 

— Parece que hemos tenido faldas por aquí, señor 
De Pas ? 

Y sin esperar respuesta hizo picarescas alusiones 
corteses, pero un poco verdes, á la hermosura esplen- 
dorosa de la viudita. 

Era don Cayetano un viejecillo de setenta y seis 
años, vivaracho, alegre, flaco, seco, de color de cuero 
viejo, arrugado como un pergamino al fuego, y el con- 
junto de su personilla recordaba, sin que se supiera á 
punto fijo por qué, la silueta de un buitre de tamaño 
natural ; aunque, según otros, más se parecía á una 
urraca, ó á un tordo encogido y despeluznado. Tenia 
sin duda mucho de pájaro en figura y gestos, y más, 
visto en su sombra. Era anguloso y puntiagudo, usaba 
sombrero de teja de ios antiguos, largo y estrecho, de 



LA REGENTA 5l 



alas muy recogidas, á lo don Basilio, y como lo echa- 
ba hacia el cogote, parecía que llevaba en la cabeza 
un telescopio ; era miope y corregía el defecto con ga- 
fas de oro montadas en nariz larga y corva. Detrás de 
los cristales brillaban unos ojuelos inquietos, muy 
negros y muy redondos. Terciaba el manteo á lo estu- 
diante, solía poner los brazos en jarras, y si la conver- 
sación era de asunto teológico ó canónico, extendía la 
mano derecha y formaba un anteojo con el dedo pul- 
gar y el índice. Como el interlocutor solía ser más 
alto, para verle la cara Ripamilán torcía la cabeza y 
miraba con un ojo solo, como también hacen las aves 
de corral con frecuencia. Aunque era don Cayetano 
canónigo y tenía nada menos que la dignidad de arci- 
preste, que le valía el honor de sentarse en el coro á 
la derecha del obispo, considerábase él digno de res- 
peto y aun de admiración no por estos vulgares títu- 
los, ni por la cruz que le hacía ilustrísimo, sino por el 
don inapreciable de poeta bucólico y epigramático. 
Sus dioses eran Garcilaso y Marcial, su ilustre paisano. 
También estimaba mucho á Meléndez Valdés y no poco 
á Inarco Célenlo. Había venido á Vetusta de beneficia- 
do á los cuarenta años ; treinta y seis había asistido al 
coro de aquella iglesia y podía tenerse por tan vetus- 
tense como el primero. Muchos no sabían que era de 
otra provincia. Además de la poesía tenía dos pasiones 
mundanas: la mujer y la escopeta. Á la última había 
renunciado; no á la primera que seguía adorando con 
el mismo pudibundo y candoroso cuitó de los treinta 
años. Ni un solo vetustense, aun contando á los libre- 
pensadores que en cierto restaurant comían de carne 
el Viernes Santo, ni uno solo se hubiera atrevido á du- 
dar de la castidad casi secular de don Cayetano. No 
era eso. Su culto á la dama no tenia que ver nada con 
las exigencias del sexo. La mujer era el sujeto poético,) 
como él decía, pues se preciaba de hablar como los poe^ 



«■ 



LEOPOLDO ALAS 



tas de mejores siglos y al asunto solía llamarlo sujeto. 
Sentía desde su juventud, imperiosa necesidad de ser 
galante con las damas, frecuentar su trato y hacerlas ob- 
jeto de madrigales tan inocentes en la intención, cuanto 
llenos de picardía y pimienta en el concepto. Hubo en 
el Cabildo épocas de negra intransigencia en que se 
persiguió la manía de Ripamilán como si fuera un 
crimen, y se habló de escándalo, y de quemar un libro 
de versos que publicó el Arcipreste á costa del mar- 
qués de Corujedo, gran protector de las letras. Por 
este tiempo fué cuando se quiso excomulgar á don 
Pompeyo Guimarán, personaje que se encontrará más 
adelante. 

Pasó aquella galerna de fanatismo, y el Arcipreste, 
que no lo era entonces, sobrenadó con su cargamento 
de bucólicas inocentadas, bienquisto de todos, menos 
de conejos y perdices en los montes. Pero ¡ cuan leja- 
nos estaban aquellos tiempos ! ¿ Quién se acordaba ya 
de Meléndez Valdés, ni de las Églogas y Canciones 
por un Pastor de Bübüis, ó sea don Cayetano Ripami- 
lán ? El romanticismo y el liberalismo habían hecho 
estragos. Y había pasado el romanticismo, pero el 
género pastoril no había vuelto, ni los epigramas 
causaban efecto por maliciosos que fueran. No era 
don Cayetano uno de tantos canónigos laudatores 
temporis acti, como decía él ; no alababa el tiempo pa- 
sado por sistema, pero en punto á poesía era preci- 
so confesar que la revolución no había traído nada 
bueno. 

— Vivimos en una sociedad hipócrita, triste y mal 
educada^ — solía él decir á los jóvenes de Vetusta, que 
le querían mucho. — Ustedes, por ejemplo, no saben 
bailar. Díganme sino, ^ác dónde sacan que puede ser 
buena crianza el coger á una señorita por la cintura y 
apretarla contra el pecho ? 

Creía que se bailaba en los salones la polka íntima 



LA RE GEN TA 53 



que él, años atrás, había visto bailar en Madrid, con 
ocasión de cierto viaje curioso. 

— En mi tiempo bailábamos de otra manera. 

El Arcipreste olvidaba de buena fe que él nunca ha- 
bía bailado más que con alguna silla. Eso si ; allá, 
cuando seminarista, había sido gran tañedor de flauta 
y bailarín sin pareja. De todas maneras, figurándose 
con la abundante y poética fantasía que Dios le había 
dado, los rigodones en que había lucido garbo y talle, 
solía, en petit comité — según decía — terciar el man- 
teo, colocar la teja debajo del brazo, levantar un poco 
la sotana y bailar, unos solos muy pespunteados y 
conceptuosos, llenos de piruetas, genuflexiones y has- 
ta trenzados. Reíanse de todo corazón los muchachos 
y el buen Arcipreste quedaba en sus glorias, logrando 
con los pies triunfos que ya su pluma no alcanzaba en 
los tiempos de prosa á que habíamos llegado. 

Esto de los bailes solía acontecer en las tertulias á 
donde el setentón acudía sin falta, porque desde que 
los médicos le habían prohibido escribir y hasta leer 
de noche, no podía pasar sin la sociedad más anima- 
da y galante. El tresillo le aburría y los conciliábulos 
de canónigos y obispos de levita, como él decía siem- 
pre, le ponían triste. «No era liberal ni carlista. Era 
un sacerdote.» La juventud le atraía y prefería su tra- 
to al de los más sesudos vetustenses. Los poetillas y 
gacetilleros de la localidad tenían en él un censor soca- 
rrón y malicioso, aunque siempre cortés y afable. 
Encontrábase en la calle, por ejemplo, con Trifón Cár- 
menes, el poeta de más alientos de Vetusta, el eterno 
vencedor en las justas incruentas de la gaya ciencia; 
le llamaba con un dedo, acercaba su corva nariz á la 
ancha oreja del vate y decíale : 

— He visto aquello... No está mal ; pero no hay que 
olvidar lo de vérsate mane. \ Los clásicos, Trifoncillo, los 
clásicos sobre todo! ^Dónde hay sencillez como aquella: 



54 LEOPOLDO ALAS 



Yo he visto un pajarillo 
posarse en un tomillo? 

Y recitaba la tierna poesía de Villegas hasta el último 
verso; con lágrimas en los ojos y agua en los labios. 
La mayoría del cabildo absolvía de esta falta de for- 
malidad al Arcipreste á condición de que se le tuviera 
por chpchp. 

— Y aun así y todo — decía un canónigo muy buen 
mozo, nuevo en Vetusta y en el oficio, pariente del 
ministro de Gracia y Justicia — aun asi y todo no se 
puede llevar en calma la imprudencia con que habla 
de todo; suelta la sin hueso y juzga precipitadamente, 
y emplea vocablos y alusiones impropias de una dig- 
nidad. 

Á este mismo señor canónigo que embozadamente 
le había reprendido algunas veces por la pimienta de 
sus epigramas, solía taparle la boca el Arcipreste 
diciendo : 

-^Nada, nada, repito lo que mi paisano y queridísi- 
mo poeta Marcial dejó escrito para casos tales, es á 
saber : 

Lasciva est nobis fagina, vita froba esL 

Con lo cual daba á entender, y era verdad, que él 
tenía los verdores en la lengua, y otros, no menos 
canónigos que él, en otra parte. Y no era de estos días 
el ser don Cayetano muy honesto en el orden aludi- 
do, sino que toda la vida había sido un boquirroto en 
tal materia, pero nada más que un boquirroto. Y esta 
era la traducción libre del verso de Marcial. 

El Arcipreste estaba muy locuaz aquella tarde. La 
visita de Obdulia á la catedral había despertado sus 
instintos anafrodíticos, su pasión desinteresada por la 
mujer, diríase mejor, por la señora. Aquel olor á 



LA REGENTA 55 



Obdulia, que ya nadie notaba, sentíalo aún don Caye- 
tano. 

El Magistral contestaba con sonrisas insignificantes.' 
Pero no se marchaba. Algo tenia que decir al Arci- 
preste. No era De Pas de los que solían quedarse al 
tertulln, como llamaban á la sabrosa plática de la 
sacristía después del coro. Si hacia bueno, los del 
tertuHn acostumbraban salir juntos á paseo por una 
carretera ó ir al Espolón. Si llovía ó amenazaba, pro- 
longaban el palique hasta que el Palomo hacia un 
discreto ruido con las llaves de la catedral y cada ca- 
nónigo se iba á su casa. No se crea por esto que eran 
íntimos amigos los aficionados á platicar después del 
coro. Acontecía allí lo que es ley general de los corri- 
líos. Entre todos murmuraban de los ausentes, como 
si ellos no tuvieran defectos, estuvieran en el justo 
medio de todo y en la vida hubieran de separarse. 
Pero marchaba uno, y los demás le guardaban cierto 
respeto por algunos minutos. Cuando ya debía de es- 
tar en su casa el temerario, alguno de los que queda- 
ban, decía de repente. 

— Como ese otro... 

Y todos sabían que aquel gesto de señalar á la puer- 
ta y tales palabras significaban : 

— ¡ Fuego graneado ! 

Y no le quedaba hueso sano á ese otro. 

El Arcipreste no era de los que menos murmura- 
ban. Él le había puesto el apodo que llevaba sin saber- 
lo, como una maza, al señor Arcediano don Restituto 
Mourelo. En el cabildo nadie le llamaba Mourelo, ni 
Arcediano, sino Glocester. Era un foco torcido del 
hombro derecho don Restituto— por lo demás buen 
mozo, casi tan alto como el pariente del ministro, — y 
como este defecto incurable era un obstáculo á las 
pretensiones de gallardía que siempre habla alimen- 
tado, discurrió hacer de tripas corazón, como se dice. 



56 LEOPOLDO ALAS 



Ó sea, sacar partido, en calidad de gracia, de aquella 
tacha con que estaba señalado. En vez de disimularlo 
subrayaba el vicio corporal torciéndose más y más ha- 
cia la derecha, inclinándose como un sauce llorón. 
Resultaba de aquella extraña postura que parecía Mou- 
relo un hombre en perpetuo acecho, adelantándose 
á los rumores, avanzada de sí mismo para saber noti- 
cias, cazar intenciones y hasta escuchar por los agu- 
jeros de las cerraduras. Encontraba el Arcediano, sin 
haber leído á Darwin, cierta misteriosa y acaso caba- 
h'stica relación entre aquella manera de F que figuraba 
su cuerpo y la sagacidad, la astucia, el disimulo, la 
malicia discreta y hasta el maquiavelismo canónico 
que era lo que más le importaba. Creía que su sonri- 
sa, un poco copiada de la que usaba el Magistral, 
engañaba al mundo entero. Sí, era cierto que don Res- 
tituto disfrutaba de dos caras : iba con los de la feria 
y volvía con los del mercado ; disimulaba la envidia 
con una amabilidad pej^ajosa y fingía un aturdimiento 
en que no incurría nunca. — Pero, decía el Arcipreste, 
ni su amabilidad engaña á todos, ni aunque sea un 
redomado vividor es tan Maquiavelo como él supone. 

Hablaba, siempre que podía, al oído del interlocu- 
tor, guiñaba los ojos alternativamente, gustaba de 
frases de segunda y hasta tercera intención, como cu- 
biletes de prestidigitador, y era un hipócrita que 
fingía ciertos descuidos en las formas del culto exter- 
no, para que su piedad pareciese espontánea y senci- 
lla. Todo se volvía secretos. Decía él que abría el 
corazón por única vez al primero que quería oirle. 

— Por la boca muere el pez, ya lo sé. No soy yo de 
los que olvidan que en boca cerrada no entran moscas; 
pero con usted no tengo inconveniente en ser explíci- 
to y franco, acaso por la primera vez en mi vida. Pues 
bien, oiga usted el secreto. 

Y lo decía. Hablaba en voz baja, con misterio. En- 



LA REGENTA 57 

traba en la sacrístia muchas veces diciendo de modo 
que apenas se le ola : 

— Buen tiempo tenemos, señores! Mucho dure ! 

Ripamilán que años atrás iba de tapadillo al teatro 
alguna rara vez, escondiéndose en las sombras de una 
platea de proscenio ó sea bolsa, vio una noche el drama 
titulado : Los hijos de Eduardo, arreglado por Bretón 
de los Herreros, y en cuanto salió á escena Glocester, 
el Regente jorobado y torcido y lleno de malicias, ex- 
clamó : 

— Ahí está el Arcediano! 

La frase hizo fortuna y Glocester fué en adelante 
don Restituto Mourelo para toda Vetusta ilustrada. 
Alli estaba, oyendo con fingida complacencia los chis- 
tes picarescos del Arcipreste, cuya lengua temía, pre- 
sente y ausente. Cuando don Cayetano Yolvia la es- 
palda, pues hablaba girando con frecuencia sobre los 




talones, Glocester guiñaba un ojo al Deán y barrenaba 
con un dedo la frente. Quería aludir á la locura del 
poeta bucólico. El cual continuaba diciendo : 

— No señores, no hablo á humo de pajas; yo sé la 
vida que llevaba esta.señora viuda en la corte, porque 
era muy amiga del célebre obispo de Nauplia, á quien 



58 



LEOPOL DO ALAS 



yo traté allí con gran intimidad. En una fonda de la 
calle del Arenal tuve ocasión de conocer bien á esa 
Obdulia; á quien antes apenas saludaba aquí, á pesar 
de que éramos contertulios en casa del marqués de 
Vegallana. Ahora somos grandes amigos. Es epicuris- 
ta. No cree en el sexto. 

Hubo una carcajada general. Sólo el Provisor se 
contentó con sonreír, inclinarse y poner cara de santo 
que sufre por amor de Dios el escándalo de los oídos. 
El Arcediano rió sin ganas. 

La historia de Obdulia Fandiño profanó el recinto 
de la sacristía, como poco antes lo profanaran su risa, 
su traje y sus perfumes. 

El Arcipreste narraba las aventuras de la dama como 
lo hubiera hecho Marcial, salvo el latín. 

— Señores, á mí me ha dicho Joaquinito Orgaz que 
los vestidos que luce en el Espolón esa señora... 

— Son bien escandalosos... — dijo el Deán. 

— Pero muy ricos — observó el pariente del ministro. 

— Y muchos; nunca lleva el mismo; cada día un 
perifollo nuevo — añadió el Arcediano ; — yo no sé de 
dónde los saca, porque ella no es rica ; á pesar de sus 
pretensiones de noble, ni lo es, ni tiene más que una 
renta miserable y una viudedad irrisoria... 

— Pues á eso voy — interrumpió triunfante don Caye- 
tano. — Me ha dicho el chico de Orgaz, que acabó la 
carrera de médico en San Carlos, que estos últimos 
años Obdulita servía en Madrid á su prima Tarsila 
Fandiño, la célebre querida del célebre... 

—Sí i qué ? 

— Que le servia de trotaconventos, digámoslo así. 
Es decir, no tanto : pero vamos, que la acompañaba 
y... claro, la otra, agradecida... le manda ahora los 
vestidos que deja, y como los deja nuevos y tiene tan- 
tos y tan ricos... 

El cabildo, que fingía oir por educación; nada más, 



LA REGENTA 5g 



al Arcipreste, se interesaba de veras con la crónica. 
Ripamilán saboreaba la plática lasciva sólo por lo que 
tenía de gracejo. Los demás empezaron á estorbarse 
oyendo juntos aquellas murmuraciones. El Arcipreste 
clavaba los ojuelos negros y punzantes en el Magis- 
tral, confesor de Obdulia ; parecía buscar su testi- 
monio. 

El Provisor no estaba allí más que para hablar á so| 
las con don Cayetano. Sufría sus impertinencias coi 
calma. Le estimaba. Le perdonaba aquellos inocentei 
alardes de erotismo retórico porque conocía sus cos- 
tumbres intachables y su corazón de oro. Eran muyi 
buenos amigos, y Ripamilán el más decidido y entu-' 
siástico partidario de don Fermín en las luchas del 
Cabildo. Otros le seguían por interés, muchos por 
miedo; don Cayetano, incapaz de temer á nadie, le 
servía y le amaba porque, según él, era el único hom- 
bre superior de la catedral. El Obispo era un bendito, 
Glocester un t aima do con más malicia que talento ; el 
Magistral un sabio, un literato, un orador, un hombre 
de gobierno, y lo que valía más que todo, en su con- 
cepto, un hombre de mundo. Cuando se le hablaba de 
los supuestos cohechos del Provisor, de su tiranía, 
de su comercio sórdido, se indignaba el anciano y 
negaba en redondo hasta los casos de simonía más 
probables. Si le traían á cuento el capítulo de ks 
aventuras amorosas, que no pasaban de ser rumores 
anónimos, sin fundamento que hiciera prueba, el Ar- 
cipreste sonreía al negar, dando á entender que aque- 
llo era posible, pero importaba menos. 

—La verdad es que don Fermín es muy buen mozo, 
y, si las beatas se enamoran de él viéndole gallardo, 
pulcro, elegante y hablando como un Crisóstomo en 
el pulpito, él no tiene la culpa ni la cosa es contraria á 
las sabias leyes naturales. 

El Magistral sabía todo lo que Ripamilán pensaba de 



6o LEOPOLDO ALAS 



él y le consideraba el más fiel de sus parciales. Por 
eso le esperaba. Tenia que hacerle ciertas preguntas 
que, no tratándose del Arcipreste, podrían ser peli- 
grosas. Glocester había olido algo. 

— i « Cómo no se marchaba el Magistral ? ¿ Cómo su- 
fría aquella jaqueca? No, pues él tampoco dejaba el 
' puesto.» Era el de Mourelo el más cordial enemigo que 
: tenia el Provisor. Precisamente el trabajo de maquia- 
velismo más refinado del Arcediano consistía en man- 
tener en la apariencia buenas relaciones con « el dés- 
pota», pasar como partidario suyo y minarle el terreno, 
prepararle una caída que ni la de don Rodrigo Calde- 
I ron. Vastísimos eran los planes de Glocester, llenos de 
í vueltas y revueltas, emboscadas y laberintos, trampas 
; y petardos y hasta máquinas infernales. Don Custodio 
\ el beneficiado era su lugarteniente. Éste le había dado 
^ aquella tarde la noticia de que la Regenta estaba en la 
capilla del Magistral esperándole para confesar. Nove- 
dad estupenda. La Regenta, muy principal señora, 
era esposa de don Víctor Quintanar, Regente en varias 
Audiencias, últimamente en la de Vetusta, donde se 
jubiló con el pretexto de evitar murmuraciones acerca 
de ciertas dudosas incompatibilidades; pero en reali- 
dad porque estaba cansado y podía vivir holgadamen- 
te saliendo del servicio activo. Á su mujer se la siguió 
llamando la Regenta. El sucesor de Quintanar era sol- 
tero y no hubo conflicto; pasó un año, vino otro re- 
gente con señora y aquí fué ella. La Regenta en Vetus- 
ta era ya para siempre la de Quintanar de la ilustre 
familia vetustense de los Ozores. En cuanto á la adve- 
nediza tuvo que perdonar y contentarse con ser: la 
oirá Regenta. Además el conflicto duraría poco; ya 
empezaba á usarse el nombre de «Presidente» y pron- 
to habría nombre distinto para cada cual. Entretanto 
la Regenta era aún Ozores. La cual siempre había 
sido hija de confesión de don Cayetano, pero éste 



LA RE GENTA 6l 



que de algunos años á esta parte sólo confesaba á 
algunas pocas personas, señoras casi todas, de alta 
categoría, escogidísimos amigos y amigas, al cabo 
se habla cansado también de esta leve carga, pesada 
para sus años; y resuelto á retirarse por completo del 
confesonario, habla suplicado á sus hijas de confesión 
que le librasen de este trabajo y hasta señalado suce- 
sor en tan grave é interesante ministerio ; sucesor di- 
ferente según las personas. Esta especie de herencia, 
ó mejor, sucesión inter vivos, era muy codiciada en el 
cabildo y por todos los dependientes del clero catedral. 
Antes de la reacción religiosa que en Vetusta, como 
en toda España, habían producido los excesos de los 
libre7pensadores improvisados en tabernas, cafés y 
congresos, era el Arcipreste el confesor de la nata de 
la Encimada, porque tenía la manga ancha en ciertas 
materias;, pero ya la moda habla cambiado, se hilaba 
mas delgado en asuntos pecaminosos y el Magistral 
que se iba con pies de plomo era preferido. Sin em- 
bargo, unas por costumbre, otras por no dar un des- 
aire á don Cayetano, y algunas por seguir contentas 
con aquel sistema de la manga ancha, algunas damas 
continuaban asistiendo al tribunal del latitudinario, 
hasta que él mismo se cansó y con buenos modos em- 
pezó á sacudirse las moscas. 

Don Custodio, joven ardentísimo en sus deseos, 
creía demasiado en los milagros de fortuna que hace 
la confesión auricular y atribuía á ellos sin razón los 
progresos del Magistral; por esto acechaba la sucesión 
del Arcipreste con más avaricia que todos, con pasión 
imprudente. Había averiguado que doña Olvido, la or- 
guUosa hija única de Páez, uno de los más ricos ame- 
ricanos de La Colonia había pasado, tiempo atrás, del 
confesonario de Ripamilán al de don Fermín. Esto era 
ya una gollería.* Pero ¡oh escándalo! ahora (don Cus- 
todio lo había averiguado escuchando detrás de una 



62 LEOPOLDOALAS 



puerta), ahora el chocho del poeta bucólico dejaba al 
Magistral la más apetecible de sus joyas penitenciarias, 
como lo era sin duda la digna y virtuosa y hermosisi- 
sima esposa de don Víctor Quintanar. ¡Y don Custo- 
dio sentía la alegórica baba de la envidia manar de sus 
labios! Después de haber tropezado en el trasaltar con 
el Provisor, se había dirigido hacia el trascoro, y den- 
tro de la capilla del otro^ había visto, mirando de sos- 
layo, dos señoras; nuevas sin duda, pues no sabían que 
aquella tarde no se sentaba don Fermín. Había vuelto 
á pasar, había mirado mejor y con disimulo, y pudo 
conocer, á pesar de las sombras de la capilla, que una 
de aquellas damas era la Regenta en persona ! 

Entró en el coro, y se lo dijo á Glocester. El Arcedia- 
no aspiraba á esta sucesión particular; creía pertene- 
cerle por razón de su dignidad el honor de confesar á 
doña Ana Ozores. «Con el Obispo no había que contar; 
el Deán era un viejo que no hacía más que comer y 
temblar; en una procesión de desagravios cuatro bo- 
rrachos le habían dado un susto, del que sólo se repu- 
so su estómago; digería muy bien, pero no discurría; 
no pensaba más que lo suficiente para seguir vegetan- 
do y asistiendo al coro ; tampoco había que contar con 
él. El Arcipreste renunciaba á la Regenta, ¿pues qué 
dignidad seguía ? la suya ; la jerarquía indicaba al Ar- 
cediano. Se trataba, pues, de un atropello, de una in- 
justicia que clamaba al cielo, y no podía clamar al 
Obispo, porque éste era esclavo de don Fermín». Esta 
opinión de Glocester la aprobaba don Custodio; no 
tenía el beneficiado la pretensión excesiva de coger 
para sí tan buen bocadoj pero quería que á lo menos 
no se lo comiera su enemigo. Adulaba á Glocester y le 
animaba á luchar por la justa causa de sus derechos. 
Glocester, halagado, y con color de remolacha, dijo al 
oído del confidente : 

— I Será libre elección de esa señora ?— Y separan- 



LARKGENTA 63 



dose un poco, para ver el efecto de su malicia, miró al 
beneficiado con ojos llenos de picaresca intención, 
mientras los carrillos cárdenos é hinchados delataban 
un buche de risa, próxima á derramarse por las comi- 
suras de los labios. 

— Puede ser — contestó don Custodio, subrayando las 
palabras, para darse por enterado de la intención del 
otro. 

Mientras el Arcipreste profanaba los cuatro lados 
de la cruz latina, que era sacristía, con el relato mun- 
dano de la vida y milagros de Obdulia Fandiño, Glo- 
cester, sonriendo, pensaba en los motivos que podía 
tener el Magistral para oir á don Cayetano, en vez de 
correr al confesonario al pié del cual le esperaba la 
más codiciada penitente de Vetusta la noble. 

Se juraba á sí mismo el Maquiavelo del Cabildo no 
abandonar el puesto sin saber á qué atenerse. 

El Magistral había resuelto no entrar aquel día en 
la capilla que llamaban suya. Confesar aquella tar- 
de hubiera sido una excepción, motivo para dar que 
decir. ¿ Estarían allí todavía aquellas señoras? Al bajar 
de la torre y pasar por el trascoro las había visto, las 
había conocido, eran la Regenta y Visitación ; estaba 
seguro. ¿Cómo habían venido sin avisar? Don Cayeta- 
no debía de saberlo. Cuando una señora de las princi- 
pales, como era lá Regenta, quería hacerse hija de 
confesión del Magistral*, le avisaba en tiempo oportu- 
no, le pedía hora. Las personas desconocidas, las mu- 
jeres de pueblo no se atrevían á tanto, y las pocas de 
esta clase que confesaban con él acudían en montón á 
la capilla oscura cuyos secretos envidiaba don Custo- 
dio ; allí esperaban el turno de las penitentes anóni- 
mas. .Estas ±umUdes devotas ya sabían cuáles eran los 
días de descanso para el Magistral. Aquel era uno y 
por eso la capilla estuvo desierta hasta que llegaron 
las dos señoras. Visitación se confesaba cada dos ó tres 



64 



LEOP OLDO ALAS 



meses, no conocía á punto fijo los días fastos y nefastos^ 
ignoraba cuándo se sentaba el Provisor y cuándo no. 
La Regenta venía por primera vez. «¿Por qué no le ha- 
bía avisado ? El suceso era bastante solemne y había 
de sonar lo suficiente p^ra merecer preliminares más 
ceremoniosos. ¿Era orgullo ? ¿ Era que aquella señora 
pensaba que él había de beber los vientos para averi- 
guar cuándo vendría á favorecerlexon su visita?... ¿Era 
humildad ? ¿ Era que con una delicadeza y un buen 
gusto cristiano y no común en las damas de Vetusta, 
quería confundirse con la plebe, confesar de incógnito, 
ser una de tantas?» Esta hipótesis le halagaba mucho 
al Magistral. Le parecía un rasgo poético y sincera- 
mente religioso. «Estaba cansado de Obdulias y Visita- 
ciones. El poco seso de estas, y otras damas, les hacía 
ser irreverentes, groseras, sí, groseras, con el sacra- 
mento y en general con todo el culto. Se tomaban 
¡confianzas que eran profanaciones ; adquirían pronto 
una familiaridad importuna que daba ocasión á las 
calumnias de los necios y de los mal intencionados.» 
cNo era él un don Custodio, ignorante de lo que es 
el mundo, lleno de ensueños, ambicioso de cierto oro- 
pel eclesiástico, que tal vez se gana en el confesonario, 
para que le halagasen todavía revelaciones impruden- 
tes, que sólo servían para inundarle el alma de hastío. 
Esperaba algo nuevo, algo más delicado, algo selécRT.» 
Sabía, por rumores, que el Arcipreste había aconsejado 
á la Regenta que acudiese á la capilla del Magistral, 
puesto que él se retiraba del confesonario. Pero don 
Cayetano nada le había dicho. Además, como en ma- 
teria de confesión los buenos clérigos son muy reser- 
vados, Ripamilán, que sabía tratar en serio los asuntos 
serios, nunca había hablado al Magistral de lo que po- 
día ser la Regenta, juzgada desde el tribunal sagrado. 
Aquella tarde esperaba de Pas saber algo. Pero Glo- 
cester no se marchaba. Ya no se hablaba de Obdulia, 



LAREGENTA 65 



ni de su prima la de Madrid, su modelo ; se hablaba 
del tiempo; y Glocester no se movía. Se habian ido 
despidiendo todos los señores canónigos ; quedaban 
los tres y el Palomo, que abría y cerraba cajones con 
estrépito y murmuraba ; maldiciones sin duda. 

Don Cayetano contuvo su verbosidad, comprendió 
que algo deseaba decirle el Magistral, que estorbaba 
Glocester ; recordó de repente que él también quería 
hablar al Provisor, y como en casos tales no se mordía 
la lengua, cortó la conversación diciendo : 

— ¡Ahí ¡picara memorial don Fermín, \ina palabra, 
con permiso del señor Arcediano... es decir, no es una 
palabra, tenemos que hablar largo... son intereses es- 
pirituales. 

Glocester se mordió los labios; saludó con el torcido 
tronco, haciéndose un arco de puente, y salió de la 
sacristía diciendo para su alzacuello morado y blanco^ 

— «Este vejete chocho y mal educado me las ha de 
pagar todas juntas I» 

El Arcipreste se burlaba de la diplomacia y del ma- 
quiavelismo del Arcediano con salidas de tono, indi- 
rectas del Padre Cobos y otros expedientes por el 
estilo. 

« — Si todos fueran como yo, Glocester no sabría qué 
hacer de su habilidad y disimulo. ¡Ay de los zorros, si 
las gallinas no fuesen gallinas I » ' 

Glocester salía siempre por la puerta del claustro, 
abierta al extremo Norte del crucero ; por allí llegaba 
antes á su casa: pero esta vez quiso salir por la puerta 
de la torre, porque así pasaba junto á la capilla del 
Magistral. Miró; no había nadie. Entonces se detuvo, 
volvió á mirar con ahínco, dio un paso dentro de laca- 
pilla; no había nadie; estaba seguro. «Luego aquellas 
señoras se hablan ido sin confesión; luego el Magistral 
se permitía el lujo de desairar nada menos que á la 
Regenta!» El Arcediano vio un mundo de intrigas que 



66 LEOPOLDOALAS 



podían fundarse en este descuido del Provisor. Tomó 
agua bendita en una pila grande de mármol negro, y 
mientras se santiguaba, inclinándose frente al altar 
del trascoro, decía para sí : 

— Este será el talón de Aquiles. Ese desaire te costa- 
rá caro. Lo explotaré. 

Y salió de la catedral haciendo cálculos por los de- 
dos, que se le antojaban cabalas, asechanzas, espiona- 
je, intrigas y hasta postigos secretos y escaleras subte- 
rráneas. 

El Arcipreste había abierto la boca al oir á De Pas 
que la Regenta estaba en la catedral, según le habían 
dicho, y que él no había corrido á saludarla y á confe- 
sarla, si á eso venía, como era de suponer. 

— ^¿Pero qué pensará ese ángel de bondad ? — gritaba 
don Cayetano, asustado de veras. 

— Á ver, Rodríguez (el Palomo ) corre á la capilla 
del señor Magistral, y si está allí una señora... 

Era inútil. Entraba en aquel momento Celedonio el 
acólito que se metió en la conversación diciendo: 

— No señor, ya se han ido. Eran doña Visita y la se- 
ñora Regenta. Se han ido. Yo hablé con ellas. Les dije 
que hoy no se sentaba el señor Magistral; y doña Visi- 
ta que ya quería irse antes, cogió del brazo á doña Ana 
y se la llevó. 

— ¿Y qué decían? — preguntó don Cayetano. 

—Doña Ana callaba. Doña Visita estaba incomodada 
porque la señora Regenta habla querido venir sin 
mandar antes un recado. Creo que fueron á paseo, 
porque doña Visita dijo no sé qué del Espolón. 

— jAl Espolónl — gritó Ripamilán, cogiendo con una 
mano un brazo del Magistral y con la otra la teja. — Al 
Espolón ! 

— Pero don Cayetano 1 

— Es cuestión de honra para mi; de ese desaire ten- 
go yo culpa en cierto modo. 



^atííSí 




68 LEOPOLDOALAS 



— Pero si no fué desaire — repetía el Provisor deján- 
dose llevar, y con el rostro hermoseado por una espe- 
cie de luz espiritual de alegría que lo inundaba. 

— Sí señor; y de todos modos, desaire ó no, yo quie- 
ro dar una explicación á mi querida amiga... Al Espo- 
lón! Por el camino hablaremos; quiero que V. conozca 
bien á esa mujer, psicológicamente, como dicen los 
pedantes de ahora ; es una gran mujer, un ángel de 
bondad como le tengo dicho; un ángel que no merece 
un feo. 

— Pero, si no hubo feo... Yo le explicaré á V... Yo 
no sabía... 

Y hablaban en voz baja, porque ya iban andando 
por la nave Sur de la catedral, dirigiéndose á la puer- 
ta. La última capilla de este lado era la de Santa Cle- 
mentina. Era grande, construida siglos después que 
las otras capillas, en el diez y siete. Tenia cuatro alta- 
res en el centro: las paredes estaban adornadas con 
profusión de hojarasca, arabescos y otros cosméticos 
del género decadente á que pertenecía. 

El Magistral y el Arcipreste oyeron voces dentro de 
la capilla. De Pas no paró la atención en ellas, pero 
Ripamilán se detuvo, olfateando, y tendió el cuello en 
actitud de escuchar. 

— Así Dios me valga, son ellos! — dijo pasmado. 

— ¿Quién ? 

—Ellos; la viudita y don Saturno; reconozco el chi- 
rrido de ese grillo destemplado. 

Y el Arcipreste que manifestara poco antes tanta 
prisa por salir del templo, se empeñó en entrar en 
Santa Clementina. El Magistral le siguió, para ocultar 
su deseo de llegar al Espolón cuanto antes. 

Eran ellos, en efecto. 

En medio de la capilla, don Saturnino sudando co- 
piosamente, cubierta la levita de telarañas y manchas 
decaí, rojo el rostro, cárdenas las orejas, arengaba á 



LAREGENTA 69 



SU auditorio, con un brazo extendido en dirección de 
la bóveda. Estaba indignado, al parecer, y su indigna- 
ción la comunicaba de grado ó por fuerza á los Infan- 
zones. 

— Señores — exclamaba—ya lo ven Vds.: esta capilla 
es el lunar, el feo lunar, el borrón diré mejor, de esta 
joya gótica. Han visto Vds. el panteón, de severa ar- 
quitectura románica, sublime en su desnudez; han 
visto el claustro, ojival puro; han recorrido las galerías 
de la bóveda, de un gótico sobrio y nada amanerado; 
han visitado la cripta llamada Capilla Santa de reli- 
quias, y han podido ver un trasunto de las primitivas 
iglesias cristianas; en el Coro han saboreado primores 
del relieve, si no de un Berruguete, de un Palma Ar- 
tela, desconocido, pero sublime artífice ; en el retablo 
de la Capilla Mayor han admirado y gustado con de- 
licia los arranques geniales, sí, geniales puedo decir, 
del cincel de un Grijalte ; y reasumiendo, en toda la 
Santa Basílica han podido corroborar la idea de que 
este templo es obra de arte severo, puro, sencillo, de- 
licado... £'m/>ero aquí, señores, forzoso es confesarlo, 
el mal gusto desbordado, la hinchazón, la redundan- 
cia se han dado cita para labrar estas piedras en las 
que lo amanerado va de la mano con lo extravagante, 
lo recargado con lo deforme. Esta Santa Clementina, 
hablo de su capilla, es una deshonra del arte, la igno- 
minia de la catedral de Vetusta. 

Calló un momento para limpiar el sudor de la fren- 
te y del cogote con el pañuelo perfumado de Obdulia, 
porque el suyo estaba empapado tiempo hacía en 
elocuencia liquefacta. 

Los Infanzones sudaban también. El marido tenía 
en la cabeza uña olla de grillos. Había oído en hora y 
media un curso peripatético — ¡ á pié y andando todo 
el tiempo I — de arqueología y arquitectura y otro cur- 
so de historia pragmática. El desgraciado ya confun- 



70 LEOPOLDO ALAS 



dia á los califas de Córdoba con las columnas de la 
Mezquita, y ya no sabia cuáles eran más de ochocien- 
tos, si las columnas ó los califas ; el orden dórico, el 
jónico y el corintio, los mezclaba con los Alfonsos de 
Castilla, y ya dudaba si la fundación de Vetusta se de- 
bía á un íraile descalzo ó al arco de medio punto; 
reasumiendo, como decía el sabio, sentía náuseas in- 
vencibles y apenas oía al arqueólogo, preocupándole 
más sus esfuerzos por contener impulsos del estómago 
cuya expansión hubiera sido una irreverencia. 

— Si estuviéramos en un barco, no sería tan inopor- 
tuno — pensaba — ¡pero en una catedral! 

El Infanzón estaba en rigor como en alta mar, y cada 
vez que. oía decir la nave del Norte, la nave del Sur, la 
nave principal, se creía al frente de una escuadra y se 
figuraba que don Saturno apestaba á brea. Pero el 
pobre lugareño seguía diciendo que sí á todo. 

«Estaba conforme, aquello era una profanación. 
jQué pesadez la de aquellos doseletes, la de aquellas 
hornacinas I vaya si eran pesados ! como que el Infan- 
zón temía que se le cayeran encima; porque se menea- 
ban, sin duda. Pero ¡buen Dios! añadía para sus aden- 
tros; si el género plateresco es cargante y pesadísimo 
£ dónde habrá cosa más plateresca que este señor don 
Saturnino I» 

Se le pasó por la imaginación si estaría burlándose 
de ellos porque eran de un pueblo de pesca. Pero, no; 
aquella cara no debía de mentir; hablaba de veras; 
era verdad lo del rey Veremundo y lo de la emigración 
de la pina pérsica á las columnas árabes ; sólo que todo 
aquello ¡ qué le importaba á él que era un compromi- 
sario ! 

La digna esposa de Infanzón también estaba cansa- 
da, aburrida, despeada, pero no aturdida. Hacia más 
de una hora que no oía palabra de cuanto hablaba 
aquel charlatán, sin vergüenza, libertino. «Oh, si no 



LA REGENTA 7I 



fuera porque su marido todo lo consideraba inconve- 
niencia y falta de educación ! ¡ si no fuera porque esta- 
ban en la casa de Dios!.. Estaba escandalizada, furiosa. 
¡Bonito papel iban representando ella y el bobali- 
cón de su marido ! Le había hecho señas, pero inútil- 
mente. Él pensaba que aludía á lo de la arquitectura 
y se hacia el distraído. ¿ Y la doña Obdulita ? No, y que 
parecía maestra en aquel teje maneje. No habían des- 
perdiciado ni una sola ocasión, j Claro ! y así les ha- 
Sían traído y llevado por desvanes y bodegas, muertos 
de cansancio. En cuanto estaba oscura... | claro!... se 
daban la mano. Ella lo había visto una vez y supuesto 
las demás. Y él la pisaba el pié... y siempre juntos ; y 
en cuanto había algo estrecho querían pasar á la una..*. 
y pasaban ¡qué desenfreno! ¿Pero de dónde le venía 
á su marido la amistad de aquella señorona ? Hasta 
celos sentía la noble lugareña. No hablaba ni palabra ; 
y si Obdulia y Bermúdez hubieran estado menos pre- " 
^cunados con el Renacimiento, hubiesen notado el, 
Jc^Ho y la sequedad de la antes amable y cortés señora 
áe pueblo. Don Saturno reanudó su discurso. Setra-' 
taba de probar sus injuriosas afirmaciones. 

— Véase si no — continuaba — lo que salta á los ojos, á 
los del alma quiero decir, de toda persona de gusto. 
Malhaya el dignísimo obispo, salvo el respeto debido, j 
malhaya el dignísimo obispo don García Madrejón í 
que consintió este confuso acervo de adornos y fiolla- ' 
jes, quinta esencia de lo barroco, de la profusión ma- '■ 
nirrota y de la falsedad. Cartelas, medallas, hornacinas 
(y señalaba con el dedo), capiteles, frontones rotos, 
guirnaldas, colgadizos, hojarasca, arabescos, que pu- 
luláis por las decoraciones de puertas, ventanas, tra- 
galuces y pechinas; en nombre del arte, de la santa 
idea de sobriedad y la no menos inmortal é inmacu- 
lada de armonía, yo os condeno á la maldición de la 
historia ! 



72 LEOPOLDO ALAS 



^ 



— Pues oiga Vd. — se atrevió á decir la Infanzón sin 
mirar á su esposo; — diga Vd. lo que quiera, esta capi- 
lla me parece á mí muy bonita; y me parece en cam- 
bio muy feo profanar el templo... ¡blasfemando asf 
de Dios y sus santos ! 

Ea, se había cansado ; quería dar la batalla al liber- 
tino y escogía, con un pudor evidente, el terreno neu- 
tral del arte, puro y desinteresado. Además le gustaba 
de veras la capilla y no quería más contemplaciones. 

El lugareño creyó que su mujer se había vuelto loca. 
«Estaría mareada como él.» Quiso hablar, pero no lo 
consiguió en cuanto quiso. Obdulia soltó al aire una 
carcajada, que oyó don Cayetano desde fuera. Don 
Saturno, cortado y sospechando algo del motivo de 
aquella inesperada oposición, se contentó con incli- 
narse á lo Magistral y torcer la boca y las cejas de una 
manera inventada por él mismo frente al espejo. Que- 
ría aquello decir que un Bermúdez no disputaba con 
señoras. Sólo contestó : 

— Señora... yo no profano nada... El Arte... 

— ¡ Sí profana Vd.! 

— ¡Pero mujer, pero Carolina! 

— ¡Oh! déjela Vd., señor Infanzón; yo respeto todas 
las opiniones. 

Y temiendo que la lugareña llevase la mejor parte 
en lo de profanar ó no profanar, se apresuró á añadir: 

— Por lo demás, ya Vd. comprenderá, amigo mío, 
que yo sigo los cánones de la belleza clásica condenan- 
do enérgicamente el gusto barroco... Esto es plate- 
resco... 

— ¡Churrigueresco! — exclamó el compromisario que- 
riendo así compensar la protesta disparatada de su 
mujer. 

— -Churrigueresco! — repitió — ¡da náuseas!— y se vio 
claramente que las sentía. 

— ¡ Churrigueresco ! — pudo decir otra vez. 



— ¡ Rococó! — concluyó Obdolia, 

En aquel momento el Arcipreste se inclinaba para 
saludarla como si fuera á besarle las botas color brcmce. 

Salieron á la calle todos ¡untos. 

Don Saturno se apresuró á despedirse. De sus meji- 
llas brotaba fuego. Iba á cuerpo y tenia mucho frió. 
El Tiento caliente le sabia á cierzo. 

— ¡Temo una pulmonía! — dijo, mientras escapaba 
abrochándose la levita por la cintura. 

Necesitaba saboreará solaslas emociones de aquella 
tarde. 

«Amaba y creía ser amado.» 





AQUELLA tarde hablaron la Re- 
genta y el Magistral en el 
paseo. El Arcipreste procuró 
que se encontraran y por su confian- 
za con la Regenta facilitó la entre- 
vista. 

Pocas veces habían cruzado la pa- 
labra la hermosa dama y el Provisor, 
y nunca había pasado la conversa- 
ción de los lugares comunes a que 
obliga el trato social. 

DoñarÁjaí Odores no era de nin- 
guna coíitiaia. Pagaba una cuota 
^iIW^.¿g_ mensual en las Escuelas Dominica- 

l^juTÑCiaÉv les, pero no asistía á las lecciones 
dí á las conferencias; vivía lejos del 
circulo en que el Provisor reinaba. 
Éste visitaba poco á las personas que no podían ó no 
querían servirle en sus planes de propaganda. Cuando 
el señor don Víctor Quintanar era Regente de Vetusta, 



76 LEOPOLDO ALAS 



el Magistral le visitaba en todas las solemnidades en 
que exigían este acto de cortesía las costumbres del 
pueblo; estas visitas las pagaba con la exactitud que él 
usaba en estos asuntos el señor Quintanar, el más cum- 
plido caballero de la ciudad, después de Bermüdez. 
Los cumplimientos del Magistral fueron escaseando, 
sin saberse por qué, cuando se jubiló don Víctor, y 
por .fin cesaron las visitas. Don Víctor y don Fermín 
se hablaban algunas veces en la calle, en el Espolón; 
se saludaban siempre con la mayor amabilidad. Se 
estimaban mutuamente. Las calumnias con que la 
maledicencia perseguía á De Pas tenían un aislador 
en don Víctor;" por su conducto no se propagaban, 
y aun tomaba á su cargo deshacer su perniciosa in- 
fluencia. Doña Ana jamás había hablado á solas con 
el Magistral, y después que cesaron las visitas ape- 
nas volvió á verle de cerca. Á lo menos ella no lo 
recordaba. Don Cayetano, que sabía esto, hizo un si- 
mulacro de presentación diplomática en el tono joco- 
serio que nunca abandonaba. Ellos, la Regenta y el 
Magistral, habían hablado poco; todo casi se lo había 
dicho Ripamilán y lo demás Visitación, que acompa- 
ñaba á la de Quintanar. Doña Ana volvió pronto á su 
casa. Se recogió temprano aquella noche. 

De la breve conversación de la tarde no recordaba 
más que esto : que al día siguiente, después del coro, 
el Magistral la esperaba en su capilla. Le había indi- 
cado, aunque por medio de indirectas, que convenía, 
al mudar de confesor, hacer confesión general. 

Había hablado con mucha afabilidad, con voz meli- 
flua, pero poco, con cierto tono frío, y algo distraído 
al parecer. No le había visto los ojos. No le había visto 
más que los párpados, cargados de carne blanca. De- 
bajo de las pestañas asomaba un brillo singular. 

Cerca del lecho, arrodillada, rezó algunos minutos 
la Regenta. 



LAREGENTA 77 



Después se sentó en una mecedora junto á su toca- 
dor, en el gabinete, lejos deTTecho por no caer en la 
tentación de acostarse, y leyó un cuarto de hora un 
libro devoto en que se trataba del sacramento de la 
penitencia en preguntas y respuestas. No daba vuelta 
á las hojas. Dejó de leer. Su mirada estaba fija en unas 
palabras que declan : Si comió carne,.. 

Mentalmente y como por máquina repetía estas tres 
voces, que para ella habían perdido todo significado; 
las repetía como si fueran de un idioma desconocido. 

Después, saliendo de no sabía qué pozo negro su 
pensamiento, atendió á lo que leía. Dejó el libro sobre 
el tocador y cruzó las manos sobre las rodillas. Su 
abundante cabellera, de un castaño no muy oscuro, 
caía en ondas sobre la espalda y llegaba hasta el asien- 
to de la mecedora, por delante le cubría el regazo; en- 
tre los dedos cruzados se habían enredado algunos 
cabellos. Sintió un escalofrío y se sorprendió con los 
dientes apretados hasta causarle un dolor sordo. Pasó 
una mano por la frente; se tomó el pulso, y después 
se puso los dedos de ambas manos delante de los ojos. 
Era aquella su manera de experimentar si se le iba ó 
no la vista. Quedó tranquila. No era nada. Lo mejor 
sería no pensar en ello. 

« I Confesión general !» Si, esto había dado á enten- 
der aquel señor sacerdote. Aquel libro no servía para 
tanto. Mejor era acostarse. El examen de conciencia 
de sus pecados de la temporada lo tenía hecho desde 
la víspera. El examen para aquella confesión general 
podía hacerlo acostada. Entró en la alcoba. Era gran- 
de, de altos artesones, estucada. La separaba del toca- 
dor un intercolumnio con elegantes colgaduras de 
satin granate. La Regenta dormía en una vulgarísima 
cama de matrimonio dorada, con pabellón blanco. So- 
bre la alfombra, á los pies del lecho, había una piel 
de tigre, auténtica. No había más imágenes santas que : 



78 LEOPOLDOALAS 

un crucifijo de marfil colgado sobre la cabecera ; incli- 
nándose hacia el lecho parecía mirar á través del tul 
del pabellón blanco. 

Obdulia, á fuerza de indiscreción, había conseguido 
varias veces entrar allí. 

« — ¡ Qué mujer esta Anita I 

»Era limpia, no se podía negar, limpia como el ar- 
miño; esto al fin era un mérito... y una pulla para 
muchas damas vetustenses.» 

Pero añadía Obdulia : 

« — Fuera de la limpieza y del orden, nada que revele 
á la mujer elegante. La piel de tigre, ¿ tiene un cachet? 
Ps... qué sé yo. Me parece un capricho caro y extrava- 
gante, poco femenino al cabo. La cama es un horror! 
Muy buena para la alcaldesa de Palomares. ¡Una cama 
de matrimonio! ¡ Y qué cama ! Una grosería. ^Y lo de- 
más ?*Nada. Allí no hay sexo. Aparte del orden, parece 
el cuarto de un estudiante. Ni un objeto de arte. Ni 
un mal bibelot; nada de lo que piden el confort y el 
buen gusto. La alcoba es la mujer como el estilo es el 
hombre. Dime cómo duermes y te diré quién eres. ¿Y 
la devoción ? Allí la piedad está representada por un 
Cristo vulgar colocado de una manera contraria á las 
conveniencias, í> 

« — Lástima — concluía Obdulia, sin sentir lástima, — 
que un bijou tan precioso se guarde en tan miserable 
joyero!» 

«Ah ! debía confesar que el juego de cama era digno 
de una princesa. ¡Qué sábanas! ¡Qué almohadones! 
Ella había pasado la mano por todo aquello, ¡qué sua- 
vidad ! El satín de aquel cuerpecito de regalo no senti- 
ría asperezas en el roce de aquellas sábanas.» 

Obdulia admiraba sinceramente las formas y el cutis 
de Ana, y allá en el fondo del corazón, le envidiaba la 
piel de tigre. En Vetusta no había tigres; la viuda no 
podía exigir á sus amantes esta prueba de cariño. Ella 



LAREGENTA jg 



tenia á los pies de la cama la caza del león, pero estam- 
pada en tapiz miserable ! 

Ana corrió con mucho cuidado las colgaduras gra- 
nate, como si alguien pudiera verla desde el tocador. 
Dejó caer con negligencia su bata azul con encajes 
crema, y apareció blanca toda, como se la figuraba 
don Saturno poco antes de dormirse, pero mucho más 
hermosa que Bermüdez podía representársela. Des- 
pués de abandonar todas las prendas que no habían 
de acompañarla en el lecho, quedó sobre la piel de 
tigre, hundiendo los pies desnudos, pequeños y rolli- 
zos en la espesura de las manchas pardas. Un brazo 
desnudo se apoyaba en la cabeza algo inclinada, y el 
otro pendía á lo largo del cuerpo, siguiendo la curva 
graciosa de la robusta cadera. Parecía una impúdica 
modelo olvidada de sí misma en una postura acadé- 
mica impuesta por el artista. Jamás el Arcipreste, ni 
confesor alguno, había prohibido á la Regenta esta 
voluptuosidad de distender á sus solas los entumeci- 
dos miembros y sentir el contacto del aire fresco por 
todo el cuerpo á la hora de acostarse. Nunca había 
creído ella que tal abandono fuese materia de confe- 
sión. 

Abrió el lecho. Sin mover los pies, dejóse caer de 
bruces sobre aquella blandura suave con los brazos 
tendidos. Apoyaba la mejilla en la sábana y tenía los 
ojos muy abiertos. La deleitaba aquel placer del tacto 
que corría desde la cintura á las sienes. 

« — ¡Confesión general! » —estaba pensando. — Eso es 
la historia de toda la vida. Una lágrima asomó á sus 
ojos, que eran garzos, y corrió hasta mojar la sábana. 

Se acordó de que no había conocido á su madre. 
Tal vez de esta desgracia nacían sus mayores peca- 
dos. 

«Ni madre ni hijos. » 

Esta costumbre de acariciar la sábana con la mejilla 



So LEOPOLDOALAS 



la habla conservado desde la niñez. — Una mujer seca, 
delgada, fría, ceremoniosa, la obligaba á acostarse 
todas las noches antes de tener sueño. Apagaba la luz 
y se iba. Anita lloraba sobre la almohada, después 
saltaba del lecho; pero no se atrevía á andar en la os- 
curidad y pegada á la cama seguía llorando, tendida 
así, de bruces, como ahora, acariciando con el rostro 
la sábana que mojaba con lágrimas también. Aquella 
blandura de los colchones era todo lo maternal con que 
ella podía contar; nó había más suavidad para la pobre 
niña. Entonces debía de tener, según sus vagos re- 
cuerdos, cuatro años. Veintitrés hablan pasado y 
aquel dolor aún la enternecía. Después, casi siempre, 
había tenido grandes contrariedades en la vida, pero 
ya despreciaba su memoria ; una porción de necios se 
habían conjurado contra ella; todo aquello le repug- 
naba recordarlo ; pero su pena de niña, la injusticia 
de acostarla sin sueño, sin cuentos, sin caricias, sin 
luz, la sublevaba todavía y le inspiraba una dulcísima 
lástima de si misma. Como aquel á quien, antes de 
descansar en su lecho el tiempo que necesita, obligan 
á levantarse, siente sensación extraña que podría lla- 
marse nostalgia de blandura y del calor de su sueño, 
así, con parecida sensación, había Ana sentido toda 
su vida nostalgia del regazo de su madre. Nunca ha- 
bían oprimido su cabeza de niña contra un seno blan- 
do y caliente ; y ella, la chiquilla, buscaba algo pare- 
cido donde quiera. Recordaba vagamente un perro 
negro de lanas, noble y hermoso; debía de ser un terra- 
nova. — ¿ Qué habría sido de él ? — El perro se tendía al 
sol, con la cabeza entre las patas, y ella se acostaba á 
su lado y apoyaba la mejilla sobre el lomo rizado, 
ocultando casi todo el rostro en l¡a lana suave y calien- 
te. En los prados se arrojaba de espaldas ó de bruces 
sobre los montones de yerba segada. Como nadie la 
consolaba al dormirse llorando, acababa por buscar 



LA REGENTA 8l 



consuelo en si misma, contándose cuentos llenos de 
luz y de caricias. Era el caso que ella tenía una mamá 
que le daba todo lo que quería, que la apretaba con- 
tra su pecho y que la dormía cantando cerca de su 
oído : 



Sábado, sábado, morena, 
cayó el pajarillo en trena 
con grillos y con cadenaaa... 



Y esto otro : 



Estaba la pájara pinta 

á la sombra de un verde limón... 

Estos cantares los oía en una plaza grande á las mu- 
jeres del pueblo que arrullaban á sus hijuelos... 

Y así se dormía ella también, figurándose que era 
la almohada el seno de su madre soñada y que real- 
mente oía aquellas canciones que sonaban dentro de 
su cerebro. Poco á poco se había acostumbrado á esto, 
á no tener más placeres puros y tiernos que los de su 
imaginación. 

Pensando la Regenta en aquella niña que había sido 
ella, la admiraba y le parecía que su vida se había 
partido en dos, una era la de aquel angelillo que se le 
antojaba muerto. La niña que saltaba del lecho á os- 
curas era más enérgica que esta Anita de ahora, tenía 
una fuerza interior pasmosa para resistir sin humillar- 
se las exigencias y las injusticias de las personas frías, 
secas y caprichosas que la criaban... 

€ — ¡ Vaya una manera de hacer examen de concien- 
cia !» — pensó doña Ana algo avergonzada. 

Salió descalza de la alcoba, cogió el devocionario 
que estaba sobre el tocador y corrió á su lecho. Se 
acostó, acercó la luz y se puso á leer con la cabeza 
hundida en las almohadas. Si comió carne, volvieron 
á ver sus ojos cargados de sueño ; pero pasó adelante. 



82 L E o P o L Ü o A L A S 



Una, dos, tres hojas... leía sin saber qué. Por fin, se 
detuvo en un renglón que decía : 

— «Los parajes por donde anduvo...» 

Aquello lo entendió. Había estado, mientras pasaba 
hojas y hojas, pensando, sin saber cómo, en don Alva- 
ro Mesía, presidente del casino de Vetusta y jefe del 
partido liberal dinástico ; pero al leer : « Los parajes 
por donde anduvo», su pensamiento volvió de repen- 
te á los tiempos lejanos. Cuando era niña, pero ya 
confesaba, siempre que el libro de examen decía «pase 
la memoria por los lugares que ha recorrido», se acor- 
daba sin querer de la barca de Trébol, de aquel gran 
pecado que había cometido, sin saberlo ella, la noche 
que pasó dentro de la barca con aquel Germán, su 
amigo... {Infames! La Regenta sentía rubor y cólera 
al recordar aquella calumnia. Dejó el libro sobre la 
mesilla de noche — otro mueble vulgar que irritaba el 
buen gusto de Obdulia — apagó la luz... y se encontró 
en la barca de Trébol, á media noche, al lado de Ger- 
mán, un niño rubio de doce años, dos más que ella. 
Él la abrigaba solícito con un saco de lona que habían 
encontrado en el fondo de la barca. Ella le había roga- 
do que se abrigara él también. Debajo del saco, como 
si fuera una colcha, estaban los dos tendidos sobre el 
tablado de la barca, cuyas bandas oscuras les impe- 
dían ver la campiña ; sólo veían allá arriba nubes que 
corrían delante de la cara de la luna. 
— I Tienes frío ? — preguntaba Germán. 

Y Ana respondía, con los ojos muy abiertos, lijos en 
la luna que corría, detrás de las nubes : 

—i No ! 

— ¿ Tienes miedo ? 

— ¡Cá! 

— Somos marido y mujer — decía él. 

— j Yo soy una mamá ! 

Y oía debajo de su cabeza un rumor dulce que la 



r 




84 LEOPOLDOALAS 



^arrullaba como para adormecerla ; era el rumor de la 
corriente. 

Se hablan contado muchos cuentos. Él había con- 
tado además su historia. Tenía papá en Colondrés y 
mamá también. 

— ¿ Cómo era una mamá ? 

Germán lo explicaba como podía. 

— ¿Dan muchos besos las mamas ? 

—Sí. 

— ¿ Y cantan ? 

— Sí, yo tengo una hermanita que le cantan. Yo ya 
soy grande. 

— ¡ Y yo soy una mamá !... 

Después venía la historia de ella. Vivía en Loreto, 
una aldea, algo lejos de la ría por aquel lado, pero 
tocando con el mar por allá arriba, por el arenal. Vivía 
con una señora que se llamaba aya y doña Camila. No 
la quería. Aquella señora aya tenía criados y criadas 
y un señor que venía de noche y le daba besos á doña 
Camila, que le pegaba y decía: «Delante de ella no, que 
es muy maliciosa.» 

Le decían que tenía un papá que la quería mucho 
y era el que mandaba los vestidos y el dinero y todo. 
Pero él no podía venir, porque estaba matando moros. 
La castigaban mucho, pero no la pegaban ; eran en- 
cierros, ayunos y el castigo peor, el de acostarse tem- 
prano. Se escapaba por la puerta del jardín y corría 
llorando hacia el mar ; quería meterse en un barco y 
navegar hasta la tierra de los moros y buscar á su 
papá. Algún marinero la encontraba llorando y la aca- 
riciaba. Ella le proponía el viaje, el marinero se reía, 
le decía que sí, la cogía en los brazos, pero el picaro 
la llevaba á casa del aya y la volvían al encierro. Una 
tarde se había escapado por otro camino, pero no en- 
contraba el mar. Había pasado junto á un molino; un 
perro le había cerrado el paso al atravesar el puente 



LA REGE NTA 85 



de la acij^quia, hecho con ua tronco hueco de cas- 
taño ; Ana se había echado sobre el tronco porque se 
mareaba viendo el agua blanca que ladraba debajo 
como el perro en frente de ella. El perro habla pasado 
por encima de Anita; no había querido morderla. Ella 
entonces, desde la otra orilla, le llamó y le dijo : 

— Chito, toma, ahí tienes eso. 

Era su merienda que llevaba en un bolsillo; un poco 
de pan con manteca mojado en lágrimas. 

Casi siempre comía el pan de la merienda salado 
por las lágrimas. Cuando estaba sola lloraba de pena; 
pero delante del aya, de los criados y del hombre, llo- 
raba de rabia. Había encontrado después del molino 
un bosque y lo había cruzado corriendo, cantando, y 
eso que tenía aún los ojos llenos de llanto, pero canta- 
ba de miedo. Al salir del bosque había visto un prado 
de yerba muy verde y muy alta... 

— ¿ Y allí estaba yo, verdad ? — gritó Germán. 

— Es verdad. 

— Y te dije si querías embarcarte en la barca de 
Trébol, que el barquero había sido mi criado, y yo era 
de Colondres, que está al otro lado de la ría. 

— Es verdad. 

La Regenta recordaba todo esto como va escrito, 
incluso el diálogo ; pero creía que, en rigor, de lo que 
se acordaba no era de las palabras mismas, sino de 
posterior recuerdo en que la niña había animado y 
puesto en forma de novela los sucesos de aquella 
noche. 

Después se habían dormido. Ya era de día cuando 
les despertó una voz que gritaba desde la orilla de 
Colondres. Era el barquero que veía su barca en un 
islote que dejaba el agua en medio de la ría al bajar 
la marea. El barquero les riñó mucho. Á ella la con- 
dujo á Loreto un hijo de aquel hombre ; pero en el 
camino les halló un criado del aya. Andaban buscan- 



8t) LEOPOLDO ALAS 



dola por todo el mundo. Creían que se había caído al 
mar. Doña Camila estaba enferma del susto, en cama. 
El hombre que besaba al aya cogió á Anita por un brazo 
y se lo apretó hasta arrancarle sangre. Pero ella no lloró. 

Le preguntaron dónde había pasado la noche y no 
quiso contestar por temor de que castigaran á Ger- 
mán si se sabía. La encerraron, no le dieron de comer 
aquel día, pero no declaró nada. Á la mañana siguien- 
te el aya hizo llamar al barquero de Trébol. Según 
aquel hombre, los niños se habían concertado para 
pasar juntos una noche en la barca. ¿Quién lo diría? 
Ana confesó al cabo que habían dormido juntos, pero 
que había sido sin querer. Su propósito había sido 
hacerse dueños de la barca una noche, aunque los 
riñeran en casa, pasar de orilla á orilla ellos solos, 
tirando por la cuerda, y después volverse él á Colon- 
dres y ella á Loreto. Pero el agua de la ría se había 
marchado, la barca tropezó en el fondo con las piedras 
en mitad del pasaje y por más esfuerzos que habían 
hecho no habían conseguido moverla. Y se habían 
acostado y se habían dormido. De haber podido rom- 
per la cuerda que sujetaba la lancha se hubieran ido 
á la tierra del moro, porque Germán sabía el camino 
por el mar ; ella hubiera buscado á su papá y él hu- 
biera matado muchos moros ; pero la cuerda era muy 
fuerte. No pudieron romperla y se acostaron para con- 
tarse cuentos de dormir. 

Lo mismo había referido Germán al barquero, pero 
no se creyó la historia. 

j Qué escándalo ! doña Camila cogió á Anita por la 
garganta y por poco la ahoga. Después dijo un re- 
frán desvergonzado en que se insultaba á su madre y 
á ella, según comprendió mucho más tarde, porque 
entonces no entendía aquellas palabras. 

Doña Camila culpaba al hombre que le daba besos, 
de las picardías de la niña. 



L A R E G E N TA 87 



—TÚ le has abierto los ojos con tus imprudencias. 

Anita no entendía y el hombre, el señor del aya, 
reía á carcajadas. 

Desde aquel día el hombre la miraba con llamaradas 
en los ojos, y sonreía, y en cuanto salía de la habita- 
ción el aya le pedía besos á ella, pero nunca quiso dár- 
selos. 

Vino un cura y se encerró con Ana en la alcoba de 
la niña y le preguntó unas cosas que ella no sabía lo 
que eran. Más adelante, meditando mucho, acabó por 
entender algo de aquello. Se la quiso convencer de 
que había cometido un gran pecado. La llevaron á la 
iglesia de la aldea y la hicieron confesarse. No supo 
contestar al cura y éste declaró al aya que no servía la 
niña para el caso todavía, porque, por ignorancia ó por 
malicia, ocultaba sus pecadillos. Los chicos de la calle 
la miraban como el hombre que besaba á doña Camila; 
la cogían por un brazo y querían llevársela no sabía 
á dónde. No volvió á salir sin el aya. Á Germán no ha- 
bía vuelto á verle. 

— He escrito á tu papá diciéndole lo que tú eres. En 
cuanto cumplas los once años, irás á un colegio de Re- 
coletas. 

Esta amenaza de doña Camila no pasó de amenaza, 
pero Ana no sentía salir de Loreto, ir donde quiera. 

Desde entonces la trataron como á un animal precoz. 
Sin enterarse bien de lo que oía, había entendido que 
achacaban á culpas de su madre los pecados que la 
atrilDuíaná ella... 

Al llegar á este punto de sus recuerdos la Regenta 
sintió que se sofocaba, sus mejillas ardían. Encendió 
luz, apartó de sí la colcha pesada y sus formas de Ve- 
nus, algo flamenca, se revelaron exageradas bajo la 
manta de finísima lana de colores ceñida al cuerpo. La 
colcha quedó arrugada á los pies. 

Aquellos recuerdos de la niñez huyeron, pero la có- 



88 LEOPOLDOALAS 

lera que despertaron, á pesar de ser tan lejana, no se 
desvaneció con ellos. 

« — ¡ Qué vida tan estúpida !» — pensó Ana, pasando á 
reflexiones de otro género. 

Aumentaba su mal humor con la conciencia de que 
estaba pasando un cuarto de hora de rebelión. Creía 
vivir sacrificada á deberes que se había impuesto ; es- 
tos deberes algunas veces se los representaba como 
poética misión que explicaba el por qué de la vida. 
Entonces pensaba: 

< — La monotonía, la insulsez de esta existencia es 
aparente ; mis días están ocupados por grandes cosas; 
este sacrificio, esta lucha es más grande que cualquier 
aventura del mundo.» 

En otros momentos, como ahora, tascaba el freno la 
pasión sojuzgada ; protestaba el egoísmo, la llamaba 
loca, romántica, necia y decía: — i Qué vida tan estú- 
pida ! 

Esta conciencia de la rebelión la desesperaba: que- 
ría aplacarla y se irritaba. Sentía cardos en el alma. 
En tales horas no quería á nadie, no compadecía á na- 
die. En aquel instante deseaba oir música; no podía 
haber más voz oportuna. Y sin saber cómo, sin querer 
se le apareció el Teatro Real de Madrid y vio á don 
Alvaro Mesía, el presidente del Casino, ni más ni me- 
nos, envuelto en una capa de embozos grana, cantando 
bajo los balcones de Rosina : 

Ecco ridente il ciel.,. 

La respiración de la Regenta era fuerte, frecuente; 
su nariz palpitaba ensanchándose, sus ojos tenían ful- 
gores de fiebre y estaban clavados en la pared, miran- 
do la sombra sinuosa de su cuerpo ceñido por la manta 
de colores. 

Quiso pensar en aquello, en Lindoro, en el Barbero, 



LAREGENTA 89 



para suavizar la aspereza de espíritu que la mortifi- 
caba. 

— jSi yo tuviera un hijo I... ahora... aquí... besándo- 
le, cantándole... 

Huyó la vaga imagen del rorro, y otra vez se pre- 
sentó el esbelto don Alvaro, pero de gabán blanco en- 
tallado, saludándola como saludaba el rey Amadeo. 

Mesla al saludar humillaba los ojos, cargados de 
amor, ante los de ella imperiosos, imponentes. 

Sintió flojedad en el espíritu. La sequedad y tirantez 
que la mortificaban se fueron convirtiendo en tristeza 
y desconsuelo... 

Ya no era mala, ya sentía como ella quería sentir; y 
la idea de su sacrificio se le apareció de nuevo ; pero 
grande ahora, sublime, como una corriente de ternura 
capaz de anegar el mundo. La imagen de don Alvaro 
también fué desvaneciéndose, cual un cuadro disol- 
vente ; ya no se veía más que el gabán blanco y detrás, 
como una filtración de luz, iban destacándose una bata 
escocesa á cuadros, un gorro verde de terciopelo y oro, 
con borla, un bigote y una perilla blancos, unas cejas 
grises muy espesas... y al fin sobre un fondo negro 
brilló entera la respetable y familiar figura de su don 
Víctor Quintanar con un nimbo de luz en torno. Aquel 
era el sujeto del sacrificio, como diría don Cayetano. 
Ana Ozores depositó un casto beso en la frente del ca- 
ballero. * 

Y sintió vehementes deseos de verle, de besarle en 
realidad como al cuadro disolvente. 

Mala hora, sin duda, era aquella. 

Pero la casualidad vino á favorecer el anhelo de 
la casta esposa. Se tomó el pulso, se miró las ma- 
nos ; no veía bien los dedos, el pulso latía con violen- 
cia; en los párpados le estallaban estrellitas, como 
chispas de fuegos artificiales, sí, sí, estaba mala, iba á 
darle el ataque ; había que llamar; cogió el cordón de 



90 



ia campanilla, llamó. Pasaron dos minutos. ¿No oían í... 
Nada. Volvió á empuñar el cordón... llamó. Oyó pasos 
precipitados. Al mismo tiempo que por una puerta de 
escape entraba Petra, su doncella, asustada, casi des- 
nuda, se abrió 
la colgadura 
granate y apa- 
reció el cuadro 
disolvente , el 
hombre de la 
bata escocesa y 
el gorro ■verde, 
con una palma- 
toria en la ma- 

— i Qué tie- 
nes, hija mía ? 
— gritó don Víc- 
tor acercándose 
al lecho. 

«Era el ata- 
que, aunque no 
estaba segura 
de que viniese 
con todo el apa- 
rato nervioso 
de costumbre ; 
pero los sinto- 
maslosde siem- 
pre; no vela, le 
estallaban chispas de brasero en los párpados y en 
el cerebro, se le enfriaban las manos, y de pesadas 
no le parecían suyas...» Petra corrió á la cocina sin 
esperar órdenes; ya sabia lo que se necesitaba, tila y 
azahar. 
Don Víctor se tranquilizó. «Estaba acostumbrado al 




LA REGENTA 9I 



ataque de su querida esposa ; padecía la infeliz, pero 
no era nada.» 

— No pienses en ello, que ya sabes que es lo mejor. 

—SI, tienes razón ; acércate, habíame, siéntate aquí. 

Don Víctor se sentó sobre la cama y depoíiitó un beso 
paternal en la frente de su señora esposa. Ella le apretó 
la cabeza contra su pecho y derramó algunas lágrimas. 
Notadas que fueron las cuales por don Víctor exclamó 
éste : 

— ¿ Ves ? ya lloras ; buena señal. La tormenta de ner- 
vios se deshace en agua ; está conjurado el ataque, ve- 
rás como no sigue. 

En efecto, Ana comenzó á sentirse mejor. Hablaron. 
Ella manifestó una ternura que él le agradeció en lo 
que valla. Volvió Petra con la tila. 

Don Víctor observó que la muchacha no había repa- 
rado el desorden de su traje, que no era traje, pues se 
componía de la camisa, un pañuelo de lana, corto, 
echado sobre los hombros y una falda que, mal atada 
al cuerpo, dejaba adivinar los encantos de la doncella, 
dado que fueran encantos, que don Víctor no entraba 
en tales averiguaciones, por más que sin querer aven- 
turó, para sus adentros, la hipótesis de que las carnes 
debían de ser muy blancas, toda vez que la chica era 
rubia azafranada... 

Con la tila y el azahar Anita acabó de serenarse. 
Respiró con fuerza ; sintió un bienestar que le llenó el 
alma de optimismo. 

«¡ Qué solícita era Petra I y su Víctor ¡ qué bueno ! » 

«Y había sido hermoso, no cabía duda. Verdad era 
que sus cincuenta y tantos años parecían sesenta; pero 
sesenta años de una robustez envidiable; su bigote 
blanco, su perilla blanca, sus cejas grises le daban ve- 
nerable y hasta heroico aspecto de brigadier y aun de 
general. No parecía un Regente de Audiencia jubilado, 
sino un ilustre caudillo en situación de cuartel. » 



92 LEOPOLDO ALAS 

Petra, temblando de frío, con los brazos cruzados, 
unos blanquísimos brazos bien torneados, se retiró dis- 
cretamente, pero se quedó en la sala contigua espe- 
rando órdenes. 

Ana se empeñó en que Quintanar — casi siempre le 
llamaba así — bebiese aquella poca tila que quedaba en 
la taza. 

¡ Pero si don Víctor no creía en los nervios ! Si esta- 
ba sereno I Muerto de sueño, pero tranquilo. 

«No importaba. Era un capricho. No lo conocía él, 
pero se había asustado.» 

— Que no, hija mía ; que te juro... 

— Que si, que sí... 

Don Víctor tomó tila y acto continuo bostezó enérgi- 
camente. 

— { Tienes frío ? 

— ¡ Frío yo ! 

Y pensó que dentro de tres horas, antes de amane- 
cer, saldría con gran sigilo por la puerta del parque 
—la huerta de los Ozores. — Entonces si que haría 
frío, sobre todo, cuando llegaran al Montico, él y su 
querido Frigilis, su Pilados cinegético, como le llama- 
ba. Iban de caza; una caza prohibida, á tales horas, por 
la Regenta. Anita no dejó á Víctor tan pronto como él 
quisiera. Estaba muy habladora su querida mujercita. 
Le recordó mil episodios de la vida conyugal siempre 
tranquila y armoniosa. 

— ¿No quisieras tener un hijo, Víctor? — preguntó la 
esposa apoyando la cabeza en el pecho del marido. 

— ¡Con mil amores! — contestó el ex-regente bus- 
cando en su corazón la fibra del amor paternal. No la 
encontró ; y para figurarse algo parecido pensó en su 
reclamo de perdiz, escogidísimo regalo de Frigilis. 

« — Si mi mujer supiera que sólo puedo disponer de 
dos horas y media de descanso, me dejaría volver á la 
cama.» 



LA REGENTA qS 



Pero la pobrecita lo ignoraba todo, debía ignorarlo. 
Más de media hora tardó la Regenta en cansarse de 
aquella locuacidad nerviosa. ¡Qué de proyectos! ¡qué 
de horizontes de color de rosa! Y siempre, siempre 
juntos Víctor y ella. 

— ¿ Verdad ? 

— SI, hijita mía, sí ; pero debes descansar; te exaltas 
hablando... 

— Tienes razón; siento una fatiga dulce... Voy á 
dormir. 

Él se inclinó para besarle la frente, pero ella echán- 
dole los brazos al cuello y hacia atrás la cabeza, recibió 
en los labios el beso. Don Víctor se puso un poco en- 
carnado ; sintió hervir la sangre. Pero no se atrevió. 
Además, antes de tres horas debía estar camino del 
Montico con la escopeta al hombro. Si se quedaba con 
su mujer, adiós cacería... Y Frígilis era inexorable en 
esta materia. Todo lo perdonaba menos faltar ó llegar 
tarde á un madrugón por el estilo. 

— «Sálvense los principios» — pensó el cazador. 

—Buenas noches, tórtola mía ! 

Y se acordó de las que tenía en la pajarera. 

Y después de depositar otro beso, por propia inicia- 
tiva, en la frente de Ana, salió de la alcoba con la 
palmatoria en la diestra mano ; con la izquierda levan- 
tó el cortinaje granate ; volvióse, saludó á su esposa 
con una sonrisa, y con niajestuoso paso, no obstante 
calzar bordadas zapatillas, se restituyó á su habitación 
que estaba al otro extremo del caserón de los Ozores. 

Atravesó un gran salón que se llamaba el estrado; 
anduvo por pasillos anchos y largos, llegó á una gale- 
ría de cristales y allí vaciló un momento. Volvió pié 
atrás, desanduvo todos los pasillos y discretamente 
llamó á una puerta. 

Petra se presentó en el mismo desorden de antes. 

— ¿ Qué hay ? ¿ se ha puesto peor ? 



94 LEOPOLDOALAS 



— No es eso, muchacha — contestó don Víctor. 

«¡ Qué desfachatez ! aquella joven ¿ no consideraba 
que estaba casi desnuda ?» 

— Es que... es que... por si Anselmo se duerme y no 
oye la señal de don Tomás (Frlgilis)... Como es tan 
bruto Anselmo... Quiero que tú me llames si oyes los 
tres ladridos... ya sabes... don Tomás... 

— Sí, ya sé. Descuide usted, señor. En cuanto ladre 
don Tomás iré á llamarle. ¿No hay más? — añadióla 
rubia azafranada, con ojos provocativos. 

—Nada más. Y acuéstate", que estás muy á la ligera 
y hace mucho frío. 

Ella fingió un rubor que estaba muy lejos de su áni- 
mo y volvió la espalda no muy cubierta. Don Víctor 
levantó entonces los ojos y pudo apreciar que eran, en 
efecto , encantos los que no velaba bien aquella chica. 

Se cerró la puerta del cuarto de Petra y don Víctor 
emprendió de nuevo su majestuosa marcha por los 
pasillos. 

Pero antes de entrar en su cuarto se dijo : 

— «Ea ; ya que estoy levantado voy á dar un vistazo 
á mi gente.» 

En un extremo de la galería de cristales habla una 
puerta ; la empujó suavemente y entró en la casa-habi- 
tación de sus pájaros que dormían el sueño de los justos. 

Con la mano que llevaba libre hizo una pantalla 
para la luz de la palmatoria, y de puntillas se acercó á 
la canariera. No había novedad. Su visita inoportuna 
no fué notada más que por dos ó tres canarios, que 
nlovieron las alas estremeciéndose y ocultaron la ca- 
beza entre la pluma. Siguió adelante. Las tórtolas 
también dormían ; allí hubo ciertos murmullos de des- 
aprobación, y don Víctor se alejó por no ser indis- 
creto. Se acercó á la jaula «del tordo más filarmónico 
de la provincia, sin vanidad.» El tordo estaba enhiesto 
sobre un travesano, con los hombros encogidos; pero no 



95 



dormía. Sus ojos se fijaron de un modo impertinente 
en los de su amo y no quiso reconocerle. Toda la no- 
che se hubiera estado el animalejo mira que te mira- 
rás, con aire de desafío, sin bajar la mirada; «le cooocia 
bien; era muy aragonés. \ Y cómo se parecía á Ripa- 




milán!* Siguió adelante. Quiso ver la codorniz; pero 
la salvaje africana se daba de cabezadas, asustada, 
contra el techo de lienzo de su jaula chata y la dejó 
tranquilizarse. Ante el reclamo de perdiz quedó exta- 
siado. Si algún pensamiento impuro manchara acaso 
su conciencia poco antes, la contemplación del recla- 
mo, aquella obra maestra de la naturaleza, le devolvió 
toda la elevación de miras y grandeza de espíritu que 
convenia al primer ornitólogo y al cazador sin rival 
de Vetusta. 

Equilibrado el ánimo, volvió don Victor al amor de 
las sábanas. 

En aquella estancia dormían años atrás, en la cama 
dorada de Anita, él y ella, amantes esposos. Pero... 
hablan coincidido en una idea. 



96 LEOPOLDO ALAS 



Á ella le molestaba él con sus madrugones de caza- 
dor; á él le molestaba ella porque le hacia sacrificarse 
y madrugar menos de lo que debía, por no despertar- 
la. Además, los pájaros estaban en una especie de 
destierro, muy lejos del amo. Traerlos cerca estando 
allí Anita sería una crueldad; no la dejarían dormir la 
mañana. Pero él ¡con qué deleite hubiera saboreado 
el primer silbido del tordo, el arrullo voluptuoso de 
las tórtolas, el monótono ritmo de la codorniz, el chas, 
chas cacofónico, dulce al cazador, de la'perdiz huraña I 

No se recuerda quien, pero él piensa que Anita, se 
atrevió á manifestar el deseo de una separación en 
cuanto al tálamo — quoadthorum, — Fvié acogida con 
mal disimulado júbilo la proposición tímida, y el ma- 
trimonio mejor avenido del mundo dividió el lecho. 
Ella se fué al otro extremo del caserón, que era calien- 
te porque estaba al Mediodía, y él se quedó en su 
alcoba. Pudo Anita dormir en adelante la mañana, sin 
que nadie interrumpiera esta delicia; y pudo Quintanar 
levantarse con la aurora y recrear el oído con los cerca- 
nos conciertos matutinos de codornices, tordos, perdi- 
ces, tórtolas y canarios. Si algo faltaba antes parala com- 
pleta armonía de aquella pareja, ya estaba colmada 
su felicidad doméstica, por lo que toca á la concordia. 

Y á este propósito solía decir don Víctor, recordan- 
do su magistratura : 

« — La libertad de cada cual se extiende hasta el límite 
en que empieza la libertad de los demás; por tener esto 
en cuenta, he sido siempre feliz en mi matrimonio.» 

Quiso dormir el poco tiempo de que disponía para 
ello, pero no pudo. En cuanto se quedaba trasvolado, 
soñaba que oía los tres ladridos de Frígilis. 

jCosa extraña! Otras veces no le sucedía esto, dormía 
á pierna suelta y despertaba en el momento oportuno. 

i Habría sido la tila ! Volvió á encender luz. Cogió 
el único libro que tenia sobre la mesa de noche. Era 



LAREGENTA 97 



un tomo de mucho bulto. «Calderón de la Barca» de- 
dan unas letras doradas en el lomo. Leyó. 

Siempre había sido muy aficionado á representar co- 
medias, y le deleitaba especialmente el teatro del siglo 
diez y siete. Deliraba por las costumbres de aquel tiem- 
po en que se sabía loque era honor y mantenerlo. Se- 
gún él, nadie como Calderón entendía en achaques del 
puntillo de honor, ni daba nadie las estocadas que lavan 
reputaciones tan á tiempo, ni en el discreteo de lo que 
era amor y no lo era, le llegaba autor alguno á la suela 
de los zapatos. En lo de tomar justa y sabrosa venganza 
los maridos ultrajados, el divino don Pedro había discu- 
rrido como nadie y sin quitar á «El castigo sin venganza» 
y otros portentos de Lope el mérito que tenían, don 
Víctor nada encontraba como «El médico de su honra.» 

— Si mi mujer — decía á Frígilis — fuese capaz de 
caer en liviandad digna de castigo... 

— Lo cual es absurdo aun supuesto... 

— Bien, pero suponiendo ese absurdo... yo le doy 
una sangría suelta. 

Y hasta nombraba el albéitar á quien había de llamar 
y tapar los ojos, con todo lo demás del argumento. 
Tampoco le parecía mal lo de prender fuego á la casa y 
vengar secretamente el supuesto adulterio de su mu- 
jer. Si llegara el caso, que claro que no llegaría, él no 
pensaba prorrumpir en preciosa tirada de versos, por- 
que ni era poeta ni quería calentarse al calor de su 
casa incendiada ; pero en todo lo demás había de ser, 
dado el caso, no menos rigoroso que tales y otros caba- 
lleros parecidos de aquella España de mejores días. 

Frígilis opinaba que todo aquello estaba bien en las 
comedias, pero que en el mundo un marido no está 
para divertir al público con emociones fuertes, y lo 
que debe hacer en tan apurada situación es perseguir 
al seductor ante los tribunales y procurar que su mu- 
jer vaya á un convento. 

7 



gS LEOPOLDO ALAS 



— I Absurdo! ¡absurdo! — gritaba don Víctor — jamás 
se hizo cosa por el estilo en los gloriosos siglos de es- 
tos insignes poetas. 

— Afortunadamente — añadía calmándose — yo no me 
veré nunca en el doloroso trance de escogitar medios 
para vengar tales agravios ; pero juro á Dios que llega- 
do el caso, mis atrocidades serían dignas de ser puestas 
en décimas calderonianas. 

Y lo pensaba como lo decía. 

Todas las noches antes de dbrmir se daba un atraciin 
de honra á la antigua, como él decía ; honra habladora, 
así con la espada como con la discreta lengua. Quinta- 
nar manejaba el florete, la espada española, la daga. 
Efeta afición le había venido de su pasión' por el teatro. 
Cuando trabajaba como aficionado, había comprendido 
en los numerosos duelos que tuvo en escena la nece- 
sidad de la esgrima, y con tal calor lo tomó, y tal dis- 
posición natural tenía, que llegó á ser poco menos que 
un maestro. Por supuesto, no entraba en sus planes 
matar á nadie; era un espadachín lírico. Pero su ma- 
yor habilidad estaba en el manejo de la pistola; encen- 
día un fósforo con una bala á veinticinco pasos, mata- 
ba un mosquito á treinta y se lucía con otros ejercicios 
por el estilo. Pero no era jactancioso. Estimaba en po- 
co su destreza; casi nadie sabía de ella. Lo principal 
era tener aquella sublime idea del honor, tan propia 
para redondillas y hasta sonetos. Él era pacífico; nunca 
había pegado á nadie. Las muertes que había firmado 
como juez, le habían causado siempre inapetencias, do- 
lores de cabeza, á pesar de que se creía irresponsable. 

Leía, pues, don Víctor á Calderón, sin cansarse, y 
próximo estaba á ver cómo se atravesaban con sendas 
quintillas dos valerosos caballeros que pretendían la 
misma dama, cuando oyó tres ladridos lejanos, «i Era 
Frlgilisl» 

Doña Ana tardó mucho en dormirse, pero su vigilia 



LA REGENTA 99 



ya no fué impaciente, desabrida. El espíritu se había 
refrigerado con el nuevo sesgo de los pensamientos. 
Aquel noble esposo á quien debía la dignidad y la 
independencia de su vida, bien merecía la abnega- 
ción constante á que ella estaba resuelta. Le había 
sacrificado su juventud: ¿ por qué no continuar el sa- 
crificio ? No pensó más en aquellos años en que había 
una calumnia capaz de corromper la más pura inocen- 
cia ; pensó en lo presente. Tal vez había sido provi- 
dencial aquella aventura- de la barca de Trébol. Si al 
principio, por ser tan niña, no había sacado ninguna 
enseñanza de aquella injusta persecución de la calum- 
nia, más adelante, gracias á ella, aprendió á guardar 
las apariencias ; supo, recordando lo pasado, que para 
el mundo no hay más virtud que la ostensible y apa- 
ratosa. Su alma se regocijó contemplando en la fanta- 
sía el holocausto del general respeto, de la admiración 
que como virtuosa y bella se le tributaba. En Vetusta, 
decir la Regenta era decirla perfecta casada. Ya no 
veía Anita la estúpida existencia de antes. Recordaba 
que la llamaban madre de los pobres. Sin ser beata, 
las niás ardientes fanáticas la consideraban buena ca- 
tólica. Los más atrevidos Tenorios, famosos por sus 
temeridades, bajaban ante ella los ojos, y su hermo- 
sura se adoraba en silencio. Tal vez muchos la ama- 
ban, pero nadie se lo decía... Aquel mismo don Alvaro 
que tenia fama de atreverse á todo y conseguirlo todo, 
la quería, la adoraba sin duda alguna, estaba segura; 
más de dos años hacía que ella lo había conocido ; pero 
él no había hablado más que con los ojos, donde Ana 
fingía no adivinar una pasión que era un crimen. 

Verdad era que en estos últimos meses, sobre todo 
desde algunas semanas á esta parte, se mostraba más 
atrevido... hasta algo imprudente, él que era la pru- 
dencia misma, y sólo por esto digno de que ella no se 
irritara contra su infame intento... pero ya sabría con- 



tenerle; si, ella le pondría á raya helándole con una 
mirada... Y pensando en convertir en carámbano á 
don Alvaro Mesia, mientras él se obstinaba en ser de 
fuego, se quedó dormida dulcemente. 

En tanto allá abajo, en el parque, miraba al balcón 
cerrado del tocador de la Regenta, don Víctor, pálido 
y ojeroso, como si saliera de una orgia ; daba pataditas 
en el suelo para sacudir el frió y decía á Frigiiis, su 
amigo... 

— ¡Pobrecita! jcuánagena estará, allá en su tranquilo 
sueño, de que su esposo la engaña y sale de casa dos 
horas antes de loque ella piensa!... 

Frigiiis sonrió como un filósofo y echó á andar de- 
lante. Era un señor ni alto ni bajo, cuadrado ; vestía 
cazadora de paño pardo; iba tocado con gorra ne- 
gra con orejeras y por único abrigo ostentaba una in- 
mensa bufanda, á cuadros, que le daba diez vueltas al 
cuello. Lo demás todo era utensilios y atributos de 
caza, pero sobrios, como los de un Nemrod. 

Don Víctor, al llegar á la puerta del parque, volvió á 
mirar hacia el balcón, lleno de remordimientos. 

— Anda, anda, que es tarde — murmuró Frigiiis. 

No había amanecido. 





LA familia de los Ozores era una de las más anti- ' 
guas de Vetusta. Era el tal apellido de muchos ; 
condesy marqueses, y pocos nobles habla en la ■ 
dudad que no fueran, por uu lado ó por otro, algo 
parientes de tan ilustre linaje. 

Don Carlos, padre de Ana, era el primogénito de un 
segundón del conde de Ozores. Don Carlos tuvo dos her- 
manas, Anunciacióa y Águeda, que con su padre habi- 
taron mucho tiempo el caserón de sus mayores. La rama 
principal, la de los condes, vivía años hacia emigrada. 
El primogénito del segundón quiso tener una carre- 
ra, ser algo más que heredero de algunas caserías, unos 
cuantos foros y un palacio achacoso de goteras. Fué in- 
geniero militar. Se portó como un valiente; en muchas 
batallas demostró grandes conocimientos en el arte de 
Vaubao, construyó duraderos y bien dispuestos fuertes 
e n varias costas, y llegó pronto á coronel de ejército, co- 



102 LEOPOLDO ALAS 



mandante del cuerpo. Cansado de casamatas, cortinas, 
paralelas y castillos, procuróse un empleo en la corte 
y fué perdiendo sus aficiones militares, quedándose 
sólo con las científicas : prefirió la física, las matemá- 
ticas á las aplicaciones de tales ciencias, al arte, y cada 
día fué menos guerrero. Pero al mismo tiempo se en- 
tregaba á las delicias de Capua, y por fin, después de 
muchos amoríos, tuvo un amor serio, una pasión de 
sabio (ó cosa parecida) que ya no es joven. 

Loco de amor se casó don Carlos Ozores á los treinta 
y cinco años con una humilde modista italiana que 
vivía en medio de seducciones sin cuento, honrada y 
pobre. Esta fué la madre de Ana que, al nacer, se que- 
dó sin ella. 

€ — ¡Menos mal!» — pensaban las hermanas de don 
Carlos allá en su caserón de Vetusta. 

Su matrimonio había originado al coronel un rom- 
pimiento con su familia. Se escribieron dos cartas 
secas y no hubo más relaciones. 

— »Si viviera mi padre — pensaba Ozores — de fijo per- 
donaba este matrimonio desigual. 

— ¡ Si viviera padre, moriría del disgusto ! — decían 
las solteronas implacables. 

Toda la nobleza vetustense aprobaba la conducta de 
aquellas señoritas, que vieron un castigo de Dios en 
el desgraciado puerperio de la modista italiana, su 
cuñada indigna. 

El palacio de los Ozores era de don Carlos ; sus her- 
manas se lo dijeron en otra carta fría y lacónica : 

«Estaban dispuestas á abandonarlo, si él lo exigía; 
sólo le pedían que pensase cómo se había de conservar 
aquel resto precioso de tanta nobleza.» 

El coronel contestó « que por Dios y todos los santos 
continuasen viviendo donde habían nacido, que él se 
lo suplicaba por bien de la misma finca, que sin ellas 
se vendría á tierra.» 



LA REGENTA Io3 



Las solteronas, sin contestar ni transigir en lo del 
matrimonio, se quedaron en el palacio para que no se 
derrumbara. 

Á don Carlos le dolió mucho que ni siquiera se le 
preguntase por su hija. La nobleza vetustense opinó 
que muerto el perro no se acabase la rabia ; que la 
muerte providencial de la modista no era motivo sufi- 
ciente para hacer las paces con el infame don Carlos 
ni para enterarse de la suerte de su hija. 

Tiempo había para proteger á la niña, sin menosca- 
bo de la dignidad, si, como era de presumir, la conduc- 
ta loca de su padre le arrastraba á la pobreza. Además, 
se corrió por Vetusta que don Carlos se habla hecho 
masón, republicano y por consiguiente ateo. Sus her- 
manas se vistieron de negro y en el gran salón, en el 
estrado, recibieron á toda la aristocracia de Vetusta, 
como si se tratara de visitas de duelo. 

La estancia estaba casi á oscuras; por los grandes 
balcones no se dejaba pasar más que un rayo de luz; 
se hablaba poco, se suspiraba y se oía el aleteo de los 
abanicos. 

— ¡Cuánto mejor hubiese sido que se hubiera vuelto 
loco 1 — exclamó el marqués de Vegállana, jefe del par- 
tido conservador de Vetusta. 

— ¡Qué... loco! — contestó una de las hermanas, doña 
Anunciación. — Diga Vd., marqués, que ojalá Dios se 
acordase de él, antes que verle así. 

Hubo unánime aprobación por señas. Muchas cabe- 
zas se inclinaron lánguidamente; y se volvió á suspirar. 
Aquello del republicanismo no necesitaba comentarios. 

Don Carlos, en efecto, se había hecho liberal de los 
avanzados; y de los estudios físicos matemáticos ha- 
bía pasado á los filosóficos ; y de resultas era un hom- 
bre que ya no creía sino lo que tocaba, hecha excep- 
ción de la libertad que no la pudo tocar nunca y creyó 
en ella muchos años. La vida de liberal en ejercicio 



104 LEOPOLDOAl. AS 



en aquellos tiempos tenia poco de tranquila. Don Car- 
los se dedicó á filósofo y a conspirador, para }o cual 
creyó oportuno pedir la absoluta. 

« — Yo ingeniero, no podría conspirar nunca (crela ' 
en el espíritu de cuerpo); como particular puedo pro- 
curar la salvación del país por los medios más ade- 
cuados.» 

No hay que pensar que era tonto don Carlos, sino 
yin buen matemático, bastante instruido en varias ma- 
terias. Pudo reunir una mediana biblioteca donde ha- 
bía no pocos libros de los condenados en el índice. 
Amaba la literatura con ardor y era, por entonces, 
todo lo romántico que se necesitaba para conspirar 
con progresistas. j 

Lo que pudiera haber de falso y contradictorio en 
el carácter de don Carlos, era obra de su tiempo. No 
le faltaba talento, era apasionado y se asimilaba con 
facilidad ideas que entendía muy pronto, pero no se 
distinguía por lo original ni por lo prudente. Su amor 
propio de libre-pensador no había llegado á esa jerar- 
quía del orgullo en que sólo se admite lo que uno crea 
para sí mismo. De todas maneras, era simpático. 

De sus defectos su hija fué la víctima. Después de 
llorar mucho la muerte de su esposa, don Carlos vol- 
vió á pensar en asuntos que á él se le antojaban serios, 
como V. gr., propagar el libre examen dentro de cír- 
culo determinado de españoles; procurar el triunfo 
del sistema representativo en toda su integridad. Tan- 
to valia entonces esto como dedicarse á bandolero sin 
protección, por lo que toca á la necesidad de vivir á 
salto de mata. Un conspirador no puede tener consigo 
una niña sin madre. Le hablaron de colegios, pero los 
aborrecía. Tomó un aya, una española inglesa que 
en nada se parecía á la de Cervantes, pues no tenía 
encantos morales, y de los corporales, si de alguno 
disponía, hacía mal uso. Esto lo ignoraba don Carlos, 



lari!:genta io3 



que admitió el aya en calidad de católica liberal. Se le 
había dicho: 

« — Es una mujer ilustrada, aunque española; educa- 
da en Inglaterra donde ha aprendido el noble espíritu 
de la tolerancia.» 

Y adeínás, curaba el entendimiento y el corazón á 
los niños con píldorasjde la Biblia y pastillas de novela 
inglesa para uso he las familias. Era, en fin, una hipo- 
critona de las que saben que á ios hombres no les gus- 
tan las mujeres beatas, pero tampoco descreídas, sino, 
así un termino medio, que los hombres mismos no 
saben cómo ha de ser. La hipocresía de doña Camila? 
llegaba hasta el punto de tenerla en el temperamento^ 
pues siendo su aspecto el de una estatua anafrodita,^ 
el de un ser sin sexo, su pasión principal era la luju- 
ria, satisfecha a la inglesa; una lujuria que pudiera 
llamarse metodista si no fuera una profanación. 

Tuvo que emigrar don Carlos, y Ana quedó en poder 
de doña Camila, que por imprudencia imperdonable 
de Ozores se vio disponiendo á su antojo de la mayor 
parte de las rentas de, su amo, cada vez más flacas, 
pues las conspiraciones cuestan caras al que las paga. 

Aconsejaron los médicos aires del campo y del mar 
para la niña y el aya escribió á don Carlos que un su 
amigo, triarte, el que le había recomendado á doña 
Camila, vendía en una provincia del Norte, limítrofe 
de Vetusta, una casa de campo en un pueblecillo pin- 
toresco, puerto de mar y saludable á todos los vientos. 
Ozores dio órdenes para que se vendiese como se pu- 
diera en la provincia de Vetusta la poca hacienda que 
no había malbaratado antes, y la mitad del producto 
de tan loca enagenación la dedicó á la compra de aque- 
lla quinta de su amigo Iriarte. La otra mitad fué desti- 
nada al socorro de los patriotas más ó menos auténti- 
cos. En Vetusta no le quedaba más que su palacio que 
habitaban, sin pagar renta, las solteronas. La casa de 



I06 LEOPOLOOALAS 



campo y los predios que la rodeaban y pertenecían, 
valían mucho menos de lo que podía presumir el cons- 
pirador, si juzgaba por lo que le costaban, pero él no 
paraba mientes en tal materia : se iba arruinando ni 
más ni menos que su patria; pero así como la lista 
civil le dolía lo mismo que si la pagase él entera, de 
las mangas y capirotes que hacían con sus bienes le 
importaba poco. No era todo desprendimiento ; vaga- 
mente veía en lontananza un porvenir de indemniza- 
ciones patrióticas que aunque estaban en el programa 
de su partido, á él no le alcanzaron. 

Á las nuevas haciendas de don Carlos se fueron Ani- 
ta, el aya, los criados y tras ellos el hombre, como llamó 
siempre la niña al personaje que turbaba no pocas ve- 
ces el sueño de su inocencia. Era triarte, el amante de 
doña Camila y antiguo dueño de la casa de campo. 

El aya había procurado seducir á don Carlos; sabía 
que su difunta esposa era una humilde modista, y 
ella, doña Camila Portocarrero, que se creía descen- 
diente de nobles, bien podía aspirar á la sucesión de 
la italiana. Creyó que don Carlos se había casado por 
compromiso, que era un hombre que se casaba con la 
servidumbre. Conocía este tipo y sabía cómo se le tra- 
taba. Pero fué inútil. En el poco tiempo que pudo 
aprovechar para hacer la prueba de su sabio y compli- 
cado sistema de seducción, don Carlos no echó de ver 
siquiera que se le tendía una red amorosa. Por aquella 
época era él casi sansimoniano. Emigró Ozores y doña 
Camila juró odio eterno al ingrato, y consagró, con la 
paciencia de los reformistas ingleses, un culto de envi- 
dia postuma á la modista italiana que había consegui- 
do casarse con aquel estuco. Anita pagó por los dos. 

El ^ar^nrmaba en todas partes, entre interjecciones 
aspiradas, que la educación de aquella señorita de 
cuatro años exigía cuidados muy especiales. Con alu- 
siones maliciosas, vagas y envueltas en misterios á la 



107 



condición social de la italiana, daba á entender que la 
ciencia de educar no esperaba nada bueno de aquel 
retoño de meridionales concupiscencias. En toz baja 
décia el aya que «la madre de Anita tal vez -antes que 
modista habla sido bailarina.» 




De todas suertes, doña Camila se rodeó de precau- 
ciones pedagógicas y preparó á la infancia de Anal 
Ozores un verdadero gimnasio de moralidad inglesa.] 
Cuando aquella planta tierna comenzó á asomar á flor^ 
de tierra se encontró ya con un rodrigón al lado para 
que creciese derecha. El aya aseguraba que Anita ne- 
cesitaba aquel palo seco junto á si y estar atada á él 
fuertemente. El palo seco era doña Camila. El encierro 
y el ayuno fueron sus disciplinas. 



I08 LEOPOLDOALAS 

Ana que jamás encontraba alegría, risas y besos en 

. la vida, se dio á soñar todo eso desde los cuatro años. 

» 

En el momento de perder la libertad se desesperaba, 

■ pero sus lágrimas se iban secando al fuego de la ima- 
ginación, que le caldeaba el cerebro y las mejillas. La 
niña fantaseaba primero milagros que la salvaban de 
sus prisiones que eran una muerte, figurábase vuelos 
imposibles. 

« Yo tengo unas alas y vuelo por los tejados, pensa- 
ba ; me marcho como esas mariposas ;» y dicho y hecho, 
ya novestaba allí. Iba volando por el azul que veía allá 
arriba. 

Si doña Camila se acercaba á la puerta á escuchar 

por el ojo de la llave, no oía nada. La niña con los ojos 

muy abiertos, brillantes, los pómulos colorados, estaba 

horas y horas recorriendo espacios que ella creaba Ue- 

' nos de ensueños confusos, pero iluminados por una 

luz difusa que centelleaba en su cerebro. 
' Nunca pedia perdón ; no lo necesitaba. Salía del en- 
cierro pensativa, altanera, callada; seguía soñando; la 
dieta le daba nueva fuerza para ello. La heroína de sus 
novelas de entonces era una madre. Á los seis años 

■ había hecho un poema en su cabecita rizada de un ru- 
bio oscuro. Aquel poema estaba compuesto de las lá- 
grimas de sus tristezas de huérfana maltratada y de 
fragmentos de cuentos que oía á los criados y á los 
pastores de Loreto. Siempre que podía se escapaba de 
casa ; corría sola por los prados, entraba en las cabanas 
donde la conocían y acariciaban, sobre todo los perros' 
grandes ; solía comer con los pastores. Volvía de sus 
correrías por el campo, como la abeja con el jugo de. 
las flores, con material para su poema. Como Poussin 
cogía yerbas en los prados para estudiar la naturaleza 
que trasladaba al lienzo, Anita volvía de sus escapato- 
rias de salvaje con los ojos y la fantasía llenos de teso- 
ros que fueron lo mejor que gozó en su vida. Á los vein-^ 



LA REGENTA IO9 



tisiete años Ana Ozores hubiera podido contar aquel 
poema desde el principio al fin, y eso que en cada 
nueva edad le había añadido una parte. En la primera 
había una paloma encantada con un alfiler negro cía- 
vado en la cabeza: era la reina mora; su madre, la 
madre de Ana que no parecía. Todas las palomas con 
manchas negras en la cabeza podían ser una madre, 
según la lógica poética de Anita. 

La idea del libro, como manantial de mentiras her- 
mosas, fué la revelación más grande de toda su infan- 
cia. ¡Saber leer! esta ambición fué su pasión prime- 
ra. Los dolores que doña Camila le hizo padecer antes 
de conseguir que aprendiera las sílabas, perdonóselos 
ella de todo corazón. Al fin supo leer. Pero los libros 
que llegaban á sus manos no le hablaban de aquellas 
cosas con que soñaba. No importaba; ella les haría ha- 
blar de lo que quisiese. 

Le enseñaban geografía ; donde había enumeracio- 
nes fatigosas de ríos y montañas, veía Ana aguas co- 
rrientes, cristalinas y la sierra con sus pinos altísimos 
y soberbios troncos; nunca olvidó la definición de isla, 
porque se figuraba un jardín rodeado por el mar; y era 
un contento. La historia sagrada fué el maná de su 
fantasía en la aridez de las lecciones de doña Camila. 
Adquirió su poema formas concretas, ya no fué nebu- 
loso ; y en las tiendas de los israelitas, que ella bordó 
con franjas de colores, acamparon ejércitos de bravos 
marineros de Loreto, de pierna desnuda, musculosa y 
velluda, de gorro catalán, de rostro curtido, triste y 
bondaffoso, barba espesa y rizada y ojos negros. 

La poesía épica predomina lo mismo que en la in- 
fancia de los pueblos en la de los hombres. Ana soñó 
en adelante más que nada batallas, una Iliada, mejor, 
un Ramayana sin argumento. Necesitaba un héroe y 
le encontró : Germán, el niño de Colondres. Sin que él 
sospechara las aventuras peligrosas en que su amiga le 



no LEOPOLDO ALAS 



metía, se dejaba querer y acudía á las citas que ella le 
daba en la barca de Trébol. 

Nada le decía de aquellas grandes batallas que le 
obligaba á ganar en el extremo Oriente, en las que ella 
le asistía haciendo el papel de reina consorte, con 
arranques de amazona. Algunas veces le propuso, ha- 
biéndole al oído, viajes muy arriesgados á países re- 
motos que él ni de nombre conocía. Germán aceptaba 
inmediatamente, y estaba dispuesto á convertirse en 
diligencia si Ana aceptaba el cargo de muía, ó vice- 
versa. No era eso. La niña quería ir á tierra de moros 
de verdad, á matar infieles ó á convertirlos, como Ger- 
mán quisiera. Germán prefería matarlos; y dicho y 
hecho se metían en la barca, mientras el barquero 
dormía á la sombra de un cobertizo en la orilla, A cos- 
ta de grandes sudores conseguían un ligero balanceo 
del gran navio que tripulaban y entonces era cuando 
se creían bogando á toda vela por mares nunca nave- 
gados. 

Germán gritaba : 

— Orza!... á babor, á estribor! hombre al agua!... un 
tiburón!... 

Pero tampoco era aquello lo que quería Anita ; que- 
ría marchar de veras, muy lejos, huyendo de doña 
Camila. La única ocasión en que Germán correspondió 
al tipo ideal que de su carácter y prendas se había for- 
jado Anita, fué cuando aceptó la escapatoria nocturna 
para ver juntos la luna desde la barca y contarse cuen- 
tos. Este proyecto le pareció más viable que el de irse 
á Morería y se llevó á cabo. Ya se sabe cómo entendió 
la grosera y tesciva doña Camila la aventura de los ni- 
ños. Era de tal índole la maldad de esta hembra, que 
daba por buenas las desazones que el lance pudiera 
causarle, por la responsabilidad que ella tenía, con tal 
de ver comprobados por los hechos sus pronósticos. |^ 

« — Como su madre!— decía á las personas de con- 



LA RE GBNTA III 



fianza — ¡improper! improper! Si ya lo decía yo ! El ins- 
tinto... la sangre... No basta la educación contra la na- 
turaleza. ]> 

Desde entonces educó á la niña sin esperanzas de 
salvarla ; como si cultivara una flor podrida ya por la 
mordedura de un gusano. No esperaba nada, pero 
cumplía su deber. Loreto era una aldea, y como doña 
Camila refería la aventura á quien la quisiera oir, llo- 
rando la infeliz, rendida bajo el peso de la responsa- 
bilidad (y ella poco podía contra la naturaleza), el es- 
cándalo corrió de boca en boca, y hasta en el casino 
se supo lo de aquella confesión á que se obligó á 
la reo. Se discutió el caso fisiológicamente. Se forma- 
ron partidos; unos decían que bien podía ser, y se 
citaban multitud de ejemplos de precocidad seme- 
jante. 

— Créanlo Vds. — decía el amante de doña Camila — 
el hombre nace naturalmente malo, y la mujer lo mis- 
mo., 

Otros negaban la verosimilitud del hecho cuando 
mexios. 

€ — Si ponen Vds. eso en un libro, nadie lo creerá.» 

Ana fué objeto de curiosidad general. Querían verla, 
desmenuzar sus gestos, sus movimientos para ver si se 
le conocía en algo. 

— Lo que es desarrollada lo está y mucho, para su 
edad... — decía el hombre de doña Camila, quesaborea- 
ba*por adelantado la lujuria de lo porvenir. 

— En efecto, parece una mujercita. 

Y se la devoraba con los ojos; se deseaba un mila- 
groso crecimiento instantáneo de aquellos encantos 
que no estaban en la niña sino en la imaginación de los 
socios del casino. 

Á Germán, que no pareció por Loreto, se le atribuían 
quince años. «Por este lado no había dificultad.» 

Doña Camila se creyó obligada en conciencia á indi- 



112 LEOPOLDOALAS 



car algo á la familia. Al padre no; sería un golpe de 
muerte. Escribió á las tías de Vetusta. 

«¡Era el último porrazo! El nombre de los Ozores 
deshonrado ! porque al fin Ozores era la niña, aunque 
indigna.» 

Entonces doña Anuncia, la hermana mayor, escribió 
á don Carlos, porque el caso era apurado. No le conta- 
ba el lance de la deshonra c por ¿>, porque ni sabia 
cómo habla sido, ni era decente referir á un padre ta- 
les escándalos, ni una señorita, una soltera, aunque 
tuviese más de cuarenta años, podía descender á cier- 
tos pormenores. Se le escribió á don Carlos nada más 
que esto : que era preciso llevar consigo á Anita, pues 
si la niña no vivía al lado de su padre, corría grandes 
riesgos, si no estaba en peligro inminente, el honor de 
los Ozores. Don Carlos entonces no podía restituirse á 
la patria, como él decía. 

Pasaron años, pudo y quiso acogerse á una amnistía 
y volvió desengañado. Doña Camila y Ana se traslada- 
ron á Madrid y allí vivían parte del año los tres juntos, 
pero el verano y el otoño los pasaban en la quinta de 
Loreto. 

La calumnia con que el aya había querido manchar 
para siempre la pureza virginal de Anita se fué desva- 
neciendo ; el mundo se olvidó de semejante absurdo, y 
cuando la niña llegó á los catorce años ya nadie se 
acordaba de la grosera y cruel impostura, á no ser el 
aya, su hombre, que seguía esperando, y las tías de 
Vetusta. Pero se acordaba y mucho Ana misma. Al 
principio la calumnia habíale hecho poco daño, era una 
de tantas injusticias de doña Camila ; pero poco á poco 
fué entrando en su espíritu una sospecha, aplicó sus 
potencias con intensidad increíble al enigma que tanta 
influencia tenía en su vida, que á tacitas precauciones 
obligaba al aya ; quiso saber lo que era aquel pecado 
de que la acusaban, y en la maldad de doña Camila y 



LA REGE NT A I l3 



en la torpe vida, mal disimulada, de esta mujer, se 
afiló la malicia de la niña que fué comprendiendo en 
qué consistía tener honor y en qué perderlo ; y como 
todos daban á entender que su aventura de la barca de 
Trébol había sido una vergüenza, su ignorancia dio 
por cierto su pecado. Mucho después, cuando su ino- 
cencia perdió el último velo y pudo ella ver claro, ya 
estaba muy lejos aquella edad ; recordaba vagamente 
su amistad con el niño de Colondres, sólo distinguía 
bien el recuerdo del recuerdo, y dudaba, dudaba si 
había sido culpable de todo aquello que decían. Cuan- 
do ya nadie pensaba en tal cosa, pensaba ella todavía, 
y confundiendo actos inocentes con verdaderas culpas, 
de todo iba desconfiando. Creyó en una gran injusticia 
que era la ley del mundo, porque Dios quería; tuvo 
miedo de lo que los hombres opinaban de todas las 
acciones, y contradiciendo poderosos instintos de su 
naturaleza, vivió en perpetua escuela de disimulo, 
contuvo los impulsos de espontánea alegría ; y ella, 
antes altiva, capaz de oponerse al mundo entero, se 
declaró vencida, siguió la conducta moral que se le 
impuso, sin discutirla, ciegamente, sin fe en ella, pero 
sin hacer traición nunca. 

Ya era así cuando su padre volvió de la emigración. 
No le satisfizo aquel carácter. 

¿No se le había dicho que la niña era un peligro 
para el honor de los Ozores ? Pues él veía, por el con- 
trario, una miachacha demasiado tímida y reservada, 
de una pi'udencia exagerada para sus años. Ya le pe- 
saba de haber entregado su hija á la gazmoñería ingle- 
sa que, según él, no servía para la raza latina. Volvía 
de la emigración muy latino. Afortunadamente allí es- 
taba él para corregir aquella educación viciosa. Despi- 
dió á doña Camila y se encargó de la instrucción de su 
hija. En el extranjero se había hecho don Carlos más 
filósofo y menos político. Para España* no había salva- 

8 



ción. Era un pueblo gastado. América se tragaba á 
Europa, además. Le preocupaban mucho las carnes en 
conserva que venían de los Estados Unidos. 

« — Nos comen, nos comen. Somos pobres, muy po- 
bres, unos miserables que sólo entendemos de tomar 
el sol.» 

Él sí era pobre, y más cada día, pero achacaba su 
estrechez á la decadencia general, á la falta de sangre 
en la raza y otros disparates. Le quedaban ia bibliote- 
ca, que había mejorado, y los amigos, nuevos, por su- 
puesto. 

Todos los dias se ponía á discusión delante de Ana, 
al tomar café, la divinidad de Cristo. Unos le llamaban 
el primer demócrata. Otros decían que era un símbolo 
del sol y los apóstoles las constelaciones del Zodíaco. 




Ana procuraba retirarse en cuanto podía hacerlo 
sin ofender la susceptibilidad de aquel libre-pensador 
que era su padre. [ Con qué tristeza pensaba la niña, 
sin querer pensarlo, que tos amigos de su padre eran 
personas poco delicadas, habladores temerarios! Y su 
mismo papá, esto era lo peor, y había que pensarlo 
también, su querido papá que era un hombre de talen- 
to, capaz de inventar la pólvora, un reloj, el telégrafo. 



LA REGENTA uS 



cualquier cosa, se iba volviendo loco á fuerza de filo- 
sofar, y no sabia vivir con una hija que ya entendía 
más que él de asuntos religiosos. 

Aquella sumisión exterior, aquel sacrificio de la vida 
ordinaria, de las relaciones vulgares á las preocupacio- 
nes y á las injusticias del mundo no eran hipocresía 
en Anita, no eran la careta del orgullo ; pero no podía 
juzgarse por tales apariencias de lo que pasaba dentro 
de ella. Así como en la infancia se refugiaba dentro de 
su fantasía para huir de la prosaica y necia persecu- 
ción de doña Camila, ya adolescente se encerraba 
también dentro de su cerebro para compensar las hu- 
millaciones y tristezas que sufría su espíritu. No osa- 
ba ya oponer los impulsos propios á lo que creía con- 
juración de todos los necios del mundo, pero á sus 
solas se desquitaba. El enemigo era más fuerte, pero á 
ella le quedaba aquel reducto inexpugnable. 

Nunca le habían enseñado la religión como un sen- 
timiento que consuela ; doña Camila entendía el Cris- 
tianismo como la Geografía ó el arte de coser y plan- 
char ; era una asignatura de adorno ó una necesidad 
doméstica. Nada le dijo contra el dogma, pero jamás 
la dulzura de Jesús procuró explicársela con un beso 
de madre. María Santísima era la Madre de Dios, en 
efecto; pero una vez que Ana volvió del campo dicien- 
do que la Virgen, según le constaba á ella, lavaba en 
el río los pañales del Niño Jesús, doña Camila, indig- 
nada, exclamó : 

— ¡Improper! i quién le inculcará á esta chiquilla es- 
tas sandeces del vulgo ? 

En este particular don Carlos aprobaba el criterio 
de doña Camila ; precisamente él creía que el Misterio 
de la Encarnación era como la lluvia de oro de Júpiter; 
y remontándose más, en virtud de la Mitología com- 
parada, encontraba en la religión de los indios dogmas 
parecidos ! 



Il6 LEOPOLDO ALAS 



Ana en casa de su padre disponía de pocos libros 
devotos. Pero en cambio, sabía mucha Mitología, con 
velos y sin ellos. 

Sólo aquello que el rubor más elemental manda que 
se tape, era lo que ocultaba don Carlos á su hija. Todo 
lo demás podía y debía conocerlo. ^ Por qué nó? Y con 
multitud de citas explicaba y recomendaba Ozores la 
educación omnilateral y armónica^ como la entendía él. 

— Yo quiero — concluía — que mi hija sepa el bien y 
el mal para que libremente escoja el bien; porque 
si no i qué mérito tendrán sus obras ? 

Sin embargo, si su hija fuese funámbula y trabajase 
en el alambre, don Carlos pondría una red debajo, 
aunque perdiese mérito el ejercicio. 

De las novelas modernas algunas le prohibía leer, 
pero en cuanto se trataba de arte clásico «de verda- 
dero arte», ya no había velos, podía leerse todo. El 
romántico Ozores era clásico después de su viaje por 
Italia. 

— I El arte no tiene sexo I — gritaba. — Vean ustedes, 
yo entrego á mi hija esos grabados que representan 
el arte antiguo, con todas las bellezas del desnudo que 
en vano querríamos imitar los modernos. ¡ Ya no hay 
desnudo ! Y suspiraba. 

La Mitología llegó á conocerla Anita como en su in- 
fancia la historia de Israel. 

— HoriJii soit qui mal y pense! — repetía don Carlos; — 
y lo otro de : Oh, proctd, frocul estote prophani, 

Y no tomaba más precauciones. 

Por fortuna en el espíritu de Ana la impresión más 
fuerte del arte antiguo y de las fábulas griegas, fué 
puramente estética ; se excitó su fantasía, sobre todo, 
y, gracias á ella, no á don Carlos, aquel inoportuno 
estudio del desnudo clásico no causó estragos. 

La muchacha envidiaba á los dioses de Homero que 
vivían como ella había soñado que se debía vivir, al 



LA REGENTA I I7 



aire libre, con mucha luz, muchas aventuras y sin la 
férula de un aya semi-inglesa. 

También envidiaba á los pastores de Teócrito, Bión 
y Mosco ; soñaba con la gruta fresca y sombría del 
Cíclope enamorado, y gozaba mucho, con cierta me- 
lancoUa, trasladándose con sus ilusiones á aquella Si- 
cilia ardiente que ella se figuraba como un nido de 
amores. Pero como de abandonarse á sus instintos, á 
sus ensueños y quimeras se había originado la nebu- 
losa aventura de la barca de Trébol, que la avergon- 
zaba todavía, miraba con desconfianza, y hasta repug- 
nancia moral, cuanto hablaba de relaciones entre 
hombres y mujeres, si de ellas nacía algún placer, por 
ideal que fuese. Aquellas confusiones, mezcla de ma- 
licia y de inocencia, en que la habían sumergido las 
calumnias del aya y los groseros comentarios del vul- 
go, la hicieron fría, desabrida, huraña para todo lo 
que fuese amor, según se lo figuraba. Se la había se- 
parado sistemáticamente del trato íntimo de los hom- 
bres, como se aparta del fuego una materia inflamable. 
Doña Camila la educaba como si íuera un polvorín. «Se 
había equivocado su natural instinto de la niñez; 
aquella amistad de Germán había sido un pecado, 

¿quién lo diría? T^.n rpejor f-ra hni r del hombre . No 

quería más humillaciones». Esta aberración de su espí- 
ritu la facilitaban las circunstancias. Don Carlos no 
tenía más amistad que la de unos cuantos hongos, 
filosofastros y conspiradores ; estos caballeros debían 
de estar solos en el mundo ; si tenían hijos y mujer, 
no los presentaban ni hablaban de ellos nunca. Anita 
no tenía amigas. Además don Carlos la trataba como 
si fuese ella el arte, como si no tuviera sexo. Era aque- 
lla una educación neutra. Á pesar de que Ozores pe- 
día á grito pelado la emancipación de la mujer y 
aplaudía cada vez que en París una dama le quemaba 
la cara con vitriolo á su amante, en el fondo de su 



Il8 LKOPOLDOALAS 



conciencia tenía á la hembra por un ser inferior*, como 
un buen animal doméstico. No se paraba á pensar Jo 
que podía necesitar Anita. Á su madre la habia que- 
rido mucho, le habla besado los pies desnudos duran- 
te la luna de miel, que habia sido exagerada ; pero 
poco á poco, sin querer, habia visto él también en ella 
á la antigua modista, y la trató al fin como un buen 
amo, suave y contento. Fuera por lo que fuere, él 
creía cumplir con Anita llevándola al Museo de Pintu- 
ras, á la Armería, algunas veces al Real y casi siempre 
á paseo con algunos libre-pensadores, amigos suyos, 
que se paraban para discutir á cada diez pasos. Eran 
de esos hombres que casi nunca han hablado con mu- 
jeres. Esta especie de varones, aunque parece rara, 
abunda más de los que pudiera creerse. El hombre 
que no habla con mujeres se suele conocer en que ha- 
bla mucho de la mujer en general ; pero los amigotes 
de Ozores ni esto hacían ; eran pinos solitarios del 
Norte que no suspiraban por ninguna palmera del Me- 
diodía. 

Aunque Ana llegaba á la edad en que la niña ya 
puede gustar como mujer, no llamaba la atención; na- 
die se había enamorado de ella. Entre doña Camila y 
don Carlos habían ajado las rosas de su rostro ; aque- 
lla turgencia y expansión de formas que al amante del 
aya le arrancaban chispas de los ojos, hablan contenido 
su crecimiento ; Anita iba á transformarse en mujer 
cuando parecía muy lejos aún de esta crisis ; estaba 
delgada, pálida, débil ; sus quince años eran ingratos: 
á los diez tenía las apariencias de los trece, y á los 
quince representaba dos menos. 

Como todavía no se ha convenido en mantener á 
costa del Erario á los filósofos, don Carlos que no se 
ocupaba más que en arreglar el mundo y condenarlo 
tal como era, se vio pronto en apurada situación eco- 
nómica. 



LAREGENTA • Ug 



« — Ya estaba cansado; bastante había combatido en 
la Tida» según él, y no se le ocurrió buscar trabajo; no 
quería trabajar más. Prefirió retirarse á su quinta de 
Loreto, accediendo á las súplicas de Anita que se lo 
pedia con las manos en cruz. La pobre muchacha se 
aburría mucho en Madrid. Mientras á su imaginación 
le entregaban á Grecia, el Olimpo, el Museo de Pin- 
turas, ella, Ana Ozorels, la de carne y hueso, tenia que 
vivir en una calle estrecha y oscura, en un mísero / 
entresuelo que se le caía sobre la cabeza. Ciertas veci- í 
ñas querían llevarla á paseo, á uoa tertulia y á los ' 
teatros extraviados que ellas frecuentaban. La pobre- 
za en Madrid tiene que ser ó resignada ó cursi. Aque- 
llas vecinas eran cursis. Anita no podía sufrirlas ; le 
daban asco ellas, su tertulia y sus teatros. Pronto la 
llamaron el comino orgulloso, la mona sabia. Los seis 
meses de- aldea los pasaba mucho mejor, aun con ser 
aquel lugar el de su antiguo cautiverio y el de la 
aventura de la barca, y la calumnia subsiguiente. Pero 
de cuantos podrían recordarle aquella vergüenza, sólo 
veía ella al señor Triarte, el hombre del aya, que visi- 
taba á don Carlos y miraba á la niña con ojos de cose- 
chero que se prepara á recoger los frutos. 

Cuando don Carlos decidió vivir en Loreto todo el 
año, para hacer economías, Ana le besó en los ojos y 
en la boca y fué por un día entero la niña expansiva 
y alegre que había empezado á brotar antes de ser 
trasplantada al invernadero pedagógico de doña Ca- 
mila. 

Otros años se llevaba á la aldea algún cajón de libros: 
esta vez se mandó con el maragato la biblioteca ente- 
ra, el orgullo legítimo de don Carlos. 

Un día de sol, en Mayo, Ana que se preparaba á 
una vida nueva, por dentro, cantaba alegre limpiando 
los estantes de la biblioteca en la quinta. Colocaba en 
los cajones los libros, después de sacudirles el polvo, 



120 «LEOPOLDO ALAS 



por el orden señalado en el catálogo escrito por don 
Carlos. 

Vio un tomo en francés, forrado de cartulina ama- 
rilla ; creyó que era una de aquellas novelas que su 
padre le prohibía leer y ya iba á dejar el libro cuando 
leyó en el lomo : Conjesiones de San Agustín, 

^ Qué hacia allí San Agustín ? 

Don Carlos era un libre-pensador que no lela libros 
de santos, ni de curas, ni de neos, como él decía. Pero 
San Agustín era una de las pocas excepciones. Le 
consideraba como filósofo. 

Ana sintió un impulso irresistible ; quiso leer aquel 
libro inmediatamente. Sabía que San Agustín había 
sido un pagano libertino, á quien habían convertido 
voces del cielo por influencia de las lágrimas de su 
madre Santa Mónica. No sabía más. Dejó caer el plu- 
mero con que sacudía el polvo ; y en pié, bañados por 
un rayo de sol su cabeza pequeña y rizada y el libro 
abierto, leyó las primeras páginas. Don Carlos no es- 
taba en casa. Ana salió con el libro debajo del brazo; 
fué á la huerta. Entró en el cenador, cubierto de 
espesa enredadera perenne. Las sombras de las hojue- 
las de la bóveda verde jugueteaban sobre las hojas del 
libro, blancas y negras y brillantes ; se oía cerca, de- 
trás, el murmullo discreto y fresco del agua de una 
acequia que corría despacio calentándose al sol; fuera 
de la huerta sonaban las ramas de los altos álamos 
con el suave castañeteo de las hojas nuevas y claras 
que brillaban como lanzas de acero. 

Ana leía con el alma agarrada á las letras. Cuando 
concluía una página, ya su espíritu estaba leyendo al 
otro lado. Aquello sí que era nuevo. Toda la Mitología 
era una locura, según el santo. Y el amor, aquel amor, . 
lo que ella se figuraba, pecado, pequenez ; un error, 
una ceguera. Bien había hecho ella en vivir preveni- 
da. Recordó que en Madrid dos estudiantes le habían 



LA REGENTA 121 



escrito cartas á que ella no contestaba. Era su única 
aventura, después de la vergüenza de la Barca de Tré- 
bol. El santo decía que los niños son por instinto ma- 
los, que su perversión innata hace gozar y reir á los 
qué los aman; pero sus gracias son defectos; el egoís- 
mo, la ira, la vanidad les impulsan. 

« — Es verdad, es verdad» — pensaba ella arrepentida. 

Pero entonces hacía falta otra cosa. ¿ Aquel vacío de 
su corazón iba á llenarse? Aquélla vida sin alicientes, 
negra en lo pasado, negra en lo porvenir, inútil, rodea- 
da de inconvenientes y necedades ¿iba á terminar? Co- 
mo si fuera un estallido, sintió dentro de la cabeza un 
«si» tremendo que se deshizo en chispas brillantes den- 
tro del cerebro. Pasaba esto mientras seguía leyendo ; 
aún estaba aturdida, casi espantada por aquella voz que 
oyera dentro de si, cuando llegó al pasaje en donde el 
santo refiere que paseándose él también por un jardín 
oyó una voz que le decía « Tole^ lege » y que corrió al 
texto sagrado y leyó un versículo de la Biblia... Ana 
gritó, sintió un temblor por toda la piel de su cuerpo 
y en la raíz de los cabellos como un soplo que los erizó 
y los dejó erizados muchos segundos. 

Tuvo miedo de lo sobrenatural ; creyó que iba á apa- 
recérsele algo... Pero aquel pánico pasó, y la pobre 
niña sin madre sintió dulce corriente que le suavizaba 
el pecho aí subir á las fuentes de los ojos. Las lágrimas 
agolpándose en ellos le quitaban la vista. 

Y lloró sobre las Confesiones de San Agustín, como 
sobre el seno de una madre. Su alma se hacía mujer 
en aquel momento. 

Por la tarde acabó de leer el libro. Dejó los últimos 
capítulos que no entendía. 

De noche, en la biblioteca, discutían don Carlos, un 
clérigo de Loreto y varios aficionado^ á la filosofía y á 
la buena sidra, que prodigaba el arruinado Ozores por 
tal de tener contrincantes. Decía que pensar á solas es 



122 LEOPOLDO ALAS 



pensar á medias. Necesitaba una oposición. El capellán 
quería dejar bien puesto el pabellón de la Iglesia y 
pasar agradablemente las noches que se hacían eternas 
en Loreto, aun en primavera. 

Ana, sentada lejos, casi hundida y perdida en una 
butaca grande de gutapercha, de grandes orejas, don- 
3e había ella soñado mucho despierta, soñaba también 
ahora con los ojos muy abiertos, inmóviles. Pensaba 
en san Agustín ; se le figuraba con gran mitra dorada 
y capa de raso y oro, recorriendo el desierto en un 
África que poblaba ella de ñeras y de palmeras que 
/llegaban á las nubes. Era, como en la infancia, un de- 
licioso imaginar ; otro canto de su poema. Sólo con 
recordar la dulzura de san Agustín al reconciliarse en 
su cátedra con un amigo que asistió á oirle, del cual 
vivía separado, sentía Ana inefable ternura que le ha- 
cía amar al universo entero en aquel obispo. 

En el mismo instante juraba don Carlos que el cris- 
tianismo era una importación de la Bactriana. 

No estaba seguro de que fuera Bactriana lo que ha- 
bía leído, pero en sus disputas de la aldea era poco es- 
crupuloso en los datos históricos, porque contaba con 
la ignorancia del concurso. 

•El capellán no sabía lo que era la Bactriana ; y así le 
parecía el más ridículo y gracioso disparate la ocu- 
rrencia de traer de allí el cristianismo. 

Y muerto de risa decía : 

— Pero hombre, buena Batrania te dé Dios; ¿ dónde 
ha leído eso el señor Ozores ? 

«El capellán no era un san Agustín — pensaba Anita; 
— no, porque san Agustín no bebería sidra ni refutaría 
tan mal argumentos como los de su padre. No impor- 
taba, el clérigo tenía razón y eso bastaba ; decía gran- 
des verdades sin saberlo». Don Carlos en aquel momen- 
to se puso á defender á los maniqueos. 

— Menos absurdo me parece creer en un Dios bueno 



LA REGENTA 123 



y Otro malo, que creer en Jehová Eloim que era un 
déspota, un dictador, un polaco. 

« ¡ Su padre era maniqueo ! Buenos ponía á los ma- 
niqueos san Agustín, que también había creído erro- 
res así. Pero su padre llegaría á convertirse: como 
ella, que tenia lleno el corazón de amor para todos y 
de fe en Dios y en el santo obispo de Hiponax.» ^ w 



/ 



Después, buscando en la biblioteca, halló el Genio del .Vp} 
Cristianismo, que fué una revelación para ella. Probar 0]^.^C'^ 
la religión por la belleza le pareció la mejor ocurren- KrA]>)^ 
cia del mundo. Si su razón se resistía á los argumen- lis- 
tos de Chateaubriand, pronto la fantasía se declaraba 
vencida y con ella el albedrío. 

— «Valiente mequetrefe era el señor Chateaubriand, 
según don Carlos. Él tenía sus obras porque el estilo 
no era malo». — Se hablaba muy mal de Chateaubriand 
por aquel tiempo en todas partes. 

Después leyó Ana Los Mártires, Ella hubiera sido de 
buen grado Cimodocea, su padre podía pasar por un 
Demodoco bastante regular, sobre todo después de su 
viaje á Italia que le había hecho pagano. Pero ^Eudo- 
ro? ¿ dónde estaba Eudoro ? Pensó en Germán. ^ Qué 
habría sido de él ? 

Difícil le fué encontrar entre los libros de su padre 
otros que hablasen, para bien se entiende, de religión. 
Un tomo del Parnaso Español estaba consagrado á la 
poesía religiosa. Los más eran versos pesados, oscu- 
ros, pero entre ellos vio algunos que le hicieron mejor 
impresión que el mismo Chateaubriand. Unas quinti- 
llas de Fray Luís de León comenzaban así: 

Si quieres, como algún día, 
alabar rubios cabellos, 
alaba los de María, 
más dorados y más bellos 
que el sol claro al medio-día. 



1 24 LEOPOLDOALAS 



J 



^' 



El poeta eclesiástico que olvidaba otros cabellos para 

alabar los de María, le pareció sublime en su ternura; 

t, aquellos cinco versos despertaron en el corazón de 

^. V Ana lo que puede llamarse el sentimientaxie^la Virgen, 

^y^' porque no se parece á ningún otro. Y aquella fué su 

irs . '^^ locura de amor religioso. 
^.tVA María, además de Reina de los Cielos, era una Ma- 

dre, la de los afligidos. Aunque se le hubiese presen- 
tado no hubiera tenido miedo. La d^oción de la Vir- 
gen entró con más fuerza que"Ta^cie san Agustín y la 
de Chateaubriand en el corazón de aquella niña que 
se estaba convirtiendo en mujer. El Ave María y la 
Salve adquirieron para ellanuevo sentido. Rezaba sin 
cesar. Pero no bastaba aquello, quería más, quería in- 
ventar ella misma oraciones. 

Don Carlos tenía también el Cantar de los cantares^ 
en la versión poética de San Juan de la Cruz. Estaba 
entre los libros prohibidos para Anita. 

— Á mí no me la dan — decía don Carlos guiñando un 
ojo; — esta amada podrá ser la Iglesia, pero... yo no me 
fío... no me fío... 

Y disparataba sin conciencia; porque él, incapa2; 
de calumniar á sus semejantes, cuando se trataba de 
santos y curas creía que no estaba de más. 

Ana leyó los versos de San Juan y entonces sintió la 
lengua expedita para improvisar oraciones ; las reci- 
taba en verso en sus paseos solitarios por el monte de 
Loreto que olía á tomillo y caía á pico sobre el mar. 

Versos á lo San Juan, como se decía ella, le salían á 
borbotones del alma, hechos de una pieza, sencillos, 
dulces y apasionados; y hablaba con la Virgen de 
aquella manera. 

Notaba Anita, excitada, nerviosa — y sentía un dolor 
extraño en la cabeza al notarlo — una misteriosa analo- 
gía entre los versos de San Juan y aquella fragancia 
del tomillo que ella pisaba al subir por el monte. 



LA REGE NT A 125 



Verdad era que de algún tiempo á aquella parte su 
pensamiento, sin que ella quisiese, buscaba y encon- 
traba secretas relaciones entre las cosas, y por todas 
sentía un cariño melancólico que acababa por ser una 
jaqueca aguda. 

tina tarde de otoño, después de admitir una copa 
de cumin que su padre quiso que bebiera detrás del 
café, Anita salió sola, con el proyecto de empezar á 
escribir un libro, allá arriba, en la hondonada de los 
pinos que ella conocía bien ; era una obra que días an- 
tes habla imaginado, una colección de poesías «Á la 
Virgen». 

Don Carlos le permitía pasear sin compañía cuando 
subía al monte de los tomillares por la puerta del jar- 
dín ; por allí no podía verla nadie, y al monte no se 
subía más que á buscar leña. 

Aquel día su paseo fué más largo que otras veces. 
La cuesta era ardua, el camino como de cabras ; pavo- 
rosos acantilados á la derecha caían á pico sobre el 
mar, quedeshacía su cólera en espuma con bramidos 
que llegaban á lo alto como ruidos subterráneos. Á 
la izquierda los tomillares acompañaban el camino 
hasta la cumbre, coronada por pinos entre cuyas ra- 
mas el viento imitaba como un eco la queja inextingui- 
ble del océano. Ana subía á paso largo. El esfuerzo qu^ 
exigía la cuesta la excitaba ; se sentía calenturienta;; 
de sus mejillas, entonces siempre heladas, brotabii 
fuego, como en lejanos días. Subía con una ansiedad 
apasionada, como si fuera camino del cielo por la cues* 
ta arriba. 

Después de un recodo de la senda que seguía, Ana 
vio de repente nuevo panorama ; Loreto quedó invi- 
sible. En frente estaba el mar, que antes oía sin verlo; 
el mar, mucho mayor que visto desde el puerto, más 
pacifico, más solemne ; desde allí las olas no parecían 
sacudidas violentas de una fiera enjaulada, sino el rit- 



126 LEOPOLDO ALAS 



mo de una canción sublime, vibraciones de placas 
sonoras, iguales, simétricas, que iban de Oriente á 
Occidente. En los últimos términos del Ocaso colum- 
braba un anfiteatro de montañas que parecían escala 
de gigantes para ascender al cielo ; nubes y cumbres 
se confundían, y se mandaban reflejados sus colores. 
En lo más alto de aquel cumulus de piedra azulada Ana 
divisó un punto ; sabía que era un santuario. Allí es- 
taba la Virgen. En' aquel momento todos los celajes 
del ocaso se rasgaban brotando luz de sus entrañas 
para formar una aureola á la Madre de Dios, que tenía 
en aquella cima su templo. La puesta del sol era una 
apoteosis. Las velas de las lanchas de Loreto, hundidas 
en la sombra del monte, allá abajo, parecían palomas 
que volaban sobre las aguas. 

Al fin llegó Ana á la hondonada de los pinos . Era una 
cañada entre dos lomas bajas coronadas de arbustos y 
con algunos ejemplares muy lucidos del árbol que le 
daba nombre. El cauce de un torrente seco dejaba ver 
su fondo de piedra blanquecina en medio de la caña- 
da; un pájaro, que á la niña se le antojó ruiseñor, can- 
taba escondido en los arbustos de la loma de poniente. 
Ana se sentó sobre una piedra cerca del cauce seco. Se 
creía en el desierto. No había allí ruido que recordara 
al hombre. El mar que ya no veía ella, volvía á sonar 
como murmullo subterráneo ; los pinos sonaban como 
el mar y el pájaro como un ruiseñor. Estaba segura de 
su soledad. Abrió un libro de memorias, lo puso en 
sus rodillas, y escribió con lápiz en la primera página: 
«A la Virgen.» 

Meditó, esperando la inspiración sagrada. 

Antes de escribir dejó hablar al pensamiento. 

Cuando el lápiz trazó el primer verso, ya estaba ter- 
minada, dentro del alma, la primera estancia. Siguió 
el lápiz corriendo sobre el papel, pero siempre el alma 
iba más deprisa ; los versos engendraban los versos, 



LARBGSNTA H7 

como un beso provoca ciento; de cada concepto amo- 
roso y rítmico brotaban enjambres de ideas poéticas, 
que nacian vestidas cod todos los colores y perfumes 
deaquel decir poético, sencillo, noble, apasionado. 




Cuando todavía el pensamiento seguía dictando a | 
borbotones, tuvo la mano que renunciar á seguirle, 
porque el lápiz ya no podía escribir; los ojos de Ana 
no velan las letras ni el papel, estaban llenos de lágri- 
mas. Sentía latigazos en las sienes, y en la garganta ; 
mano de hierro que apretaba. 

Se puso en pié, quiso hablar, gritó; al fin su voz re- 
sonó en la cañada; calló el supuesto ruiseñor, y los ver- 



128 



LEOPOLDO ALAS 



SOS de Ana, recitados como una oración entre lágri- 
mas, salieron al viento repetidos por las resonancias 
del monte. Llamaba con palabras de fuego á su Madre 
Celestial. Su propia voz la entusiasmó, sintió escalo- 
fríos, y ya no pudo hablar : se doblaron sus rodillas, 
apoyó la frente en la tierra. Un espanto místico la do- 
minó un momento. No osaba levantar los ojos. Temía 
estar rodeada de lo sobrenatural. Una luz más fuerte 
que la del sol atravesaba sus párpados cerrados. Sin- 
tió ruido cerca, gritó, alzó la cabeza despavorida... no 
tenia duda, una zarza de la loma de enfrente se mo- 
vía... y con los ojos abiertos al milagro, vio un pajaro 
oscuro salir volando de un matorral y pasar sobre su 
frente. 





LA señorita doña Anunciación Ozores habla lle- 
gado á los cuarenta y siete años sin salir de la 
provincia de Vetusta. Era por consiguiente una 
gran molestia, tal vez un peligro, aventurarse á reco- 
rrer en veinte horas de diligencia la carretera de la I 
costa que llegaba hasta Loreto. La acompañaron en su 
viaje don Cayetano Ripamilán, canónigo respetable : 
por su condición y sus años, y una antigua criada de 
los Ozores. 

Habfa muerto don Carlos de repente, de noche, sin 
confesión, sin ningún sacramento. El médico decía que 
algún derrame, algún vaso... Materiahsmo puro. Doña 
Anuncia vela ia mano de Dios que castiga sin palo ni 



l3o LEOPOLDO ALAS 



piedra. Esto no impidió que durante el viaje manifes- 
tase la señorita de Ozores, vestida de riguroso luto, 
un dolor apenas mitigado por la resignación cris- 
tiana. • 

a Ana, la hija de la modista, había caído en cama; 
estaba sola, en poder de criados ; no había más reme^ 
dio que ir á recogerla. Ante aquella muerte concluían 
las diferencias de familia.» 

« — Muerto el perro se acabó la rabia,» — había dicho 
uno de los nobles de Vetusta. 

Doña Anuncia y don Cayetano encontraron á la jo- 
ven en peligro de muerte. Era una fiebre nerviosa; 
una crisis terrible, había dicho el médico; la enferme- 
dad había coincidido con ciertas transformaciones pro- 
pias de la edad; propias sí, pero delante de señoritas 
no debían explicarse con la claridad y los pormenores 
que empleaba el doctor. Don Cayetano podía oirlo 
todo, pero doña Anuncia hubiera preferido metáforas 
y perífrasis. «El desarrollo contenido», «la crítica y 
misteriosa metamorfosis», «la crisálida que se rompe», 
todo eso estaba bien; pero el médico añadía unos de- 
talles que doña Anuncia no vacilaba en calificar de 
groseros. 

« — i Qué gentes trataba mi hermano ! » — decía po- 
niendo los ojos en blanco. 

Quince días había vivido sola en poder de criados 
aquella pobre niña, huérfana y enferma, pues doña 
Anuncia no se decidió á emprender el viaje de las veinte 
horas hasta que se le pidió esta obra de caridad en nom- 
í bre de su sobrina moribunda. Ana estaba ya enferma 
; cuando la sobrecogió la catástrofe. Su enfermedad era 
melancólica; sentía tristezas que no se explicaba. La 
pérdida de su padre la asustó más que la afligió al 
principio. No lloraba; pasaba el día temblando de frío, 
en una somnolencia poblada de pensamientos dispa- 
ratados. Sintió un egoísmo horrible lleno de remordí- 



LA REGENTA l3l 



mientos. Afás que la muerte de su padre le dolía en- 
tonces su abandono, que la aterraba. Todo su valor 
desapareció ; se sintió esclava de los demás. No basta- 
ba la fuerza de sufrir en silencio, ni el refugiarse en la 
vida interior ; necesitaba del mundo, un asilo. Sabia 
que estaba muy pobre. Su padre, pocos meses antes 
de morir, había vendido á vil precio á sus hermanas 
el palacio dje Vetusta. Aquel era el último resto de su 
herencia. El producto de tan mala venta había servido 
para pagar deudas antiguas. Pero quedaban otras. La 
misma quinta estaba hipotecada y su valor no podía 
sacar á nadie de apuros. En hianos del filósofo no ha- 
bía hecho más que ir perdiendo. 

« — Es decir que estoy casi en la miseria.» 

Sus derechos de orfandad, que le dijeron que serían 
una ayuda irrisoria, poco más que nada, tardaría en 
cobrarlos ; no tenía quien le explicase cómo y dónde se 
pedían. Estaba sola, completamente sola; ¿qué iba á ser 
de ella? Los amigos del filósofo no le sirvieron de 
nada. No sabían más que discutir. El capellán no pare- 
ció por allí; la muerte repentina de don Carlos olía un 
poco á azufre. 

Un día, tres ó cuatro después de enterrado su padre, 
Ana quiso levantarse y no pudo. El lecho la sujetaba 
coa brazos invisibles. La noche anterior se había dor- 
mido con los dientes apretados y temblando de frío. 
Había querido escribir á sus tías de Vetusta y no ha- 
bía podido c<5ordinar las palabras; hasta dudaba de su 
ortografía. 

Tuvo pesadillas, y aunque hizo esfuerzos para no 
declararse enferma, el mal pudo más, la rindió. El mé- 
dico habló de fiebre, de grandes cuidados necesarios; 
le hizo preguntas á que ella no sabía ni quería contes- 
tar. Estaba sola y era absurdo. El doctor dijo que no 
tenía con quien entenderse; añadió pestes de la incu- 
ria de k>s criados. 



l32 LEOPOLDO ALAS 



c< — La dejarán á V. morir, hija mía.» 

Ana dio gritos, se asustó mucho, se sintió muy co- 
barde; llorando y con las manos en cruz pidió que 
llamaran á sus tías, unas hermanas de su padre que 
vivían en Vetusta y que tenia entendido que eran muy 
buenas cristianas. 

Las tías sentían un vago remordimiento por la com- 
pra del caserón. Comprendían que valía más, mucho 
más. de lo que habían pagado por él , abusando de la 
situación apurada de don Carlos, que además era un 
aturdido en materia de intereses. ¡Él, que había rene- 
gado de la fe de los Ozores! — «Por no ser víctima de 
una mixtificación. » 

Se presentaba ocasión de tranquilizar la conciencia 
amparando á la desventurada hija del hermano de sus 
pecados. 

Doña Anuncia pudo apreciar mejor la grandeza de 
su buena obra cuando vio que Ana «estaba en la calle» 
ó poco menos. La quinta que ellas habían imaginado 
digna de un Ozores, aunque fuese extraviado, era una 
casa de aldea muy pintada, pero sin valor, con una 
huerta de medianas utilidades. Y además estaba suje- 
ta á una deuda que mal se podría enjugar con lo que 
ella valía. Estaba fresca Anita. Ni rico había sabido 
hacerse el infeliz ateo. Perder el alma y el cuerpo, el 
cielo y la tierra ! Negocio redondo. Pero, en fin, á lo 
hecho pecho. 

Había echado sobre sus hombros una cargan bien 
pesada: mas ^ quién no tiene su cruz? 

Ana tardó un mes en dejar el lecho. 

Pero doña Anuncia se aburría en Loreto, donde no 
había sociedad; y el viaje, la vuelta á Vetusta, se pre- 
cipitó contrarios consejos del mediquillo grosero, que 
prodigaba los términos técnicos más transparentes. 

En cuanto llegaron á Vetusta, la huérfana tuvo «un 
retraso en su convalecencia > según el médico de la 



LA REGENTA l33 



casa, que era comedido y no llamaba las cosas por su 
nombre. 

El retraso fué otra fiebre en que la vida de Ana pe- 
ligró dé nuevo. 

Las señoritas de Ozores y la nobleza de Vetusta sus- 
pendieron el juicio que iba á merecerles la hija de don 
Carlos y de la modista italiana hasta poder reunir da- 
tos suficientes. Mientras la joven estuvo entre la vida 
y la muerte, doña Anuncia encontró irreprochable su 
conducta. 

En honor de la verdad, nada habla que decir contra 
su educación ni contra su carácter: hacia muy buena 
enferma. No pedia nada; tomaba todo lo que.le daban, 
y si se le preguntaba : 

— Cómo estás, Anita ? 

— Algo mejor, señora — contestaba la joven siempre 
que podía. 

Otras veces no contestaba, porque le faltaban fuerr 
zas para hablar. Y á veces no ola siquiera. 

Durante la nueva convalecencia no fué imperti- 
nente. 

No se quejaba ; todo estaba bien ; no se permitía ex- 
cesos. 

En el círculo aristocrático de Vetusta, á que perte- 
necían naturalmente las señoritas de Ozores, no se 
habliaba más que de la abnegación de estas santas mu- 
jeres. 

Glocester, ó sea don Restituto Mourelo, canónigo 
raso á la sazón, decía con voz meliflua y misteriosa en 
la tertulia del marqués de Vegallana : 

— Señores, esta es la virtud antigua ; no esa falsa y 
gárrula filantropía moderna. Las señoritas de Ozores 
están llevando á cabo una obra de caridad que, si qui- 
siéramos analizarla detenidamente, nos darla por re- 
sultado una larga serie de buenas acciones. No sólo se 
trata de echar sobre sí la enorme carga de mantener. 



I 34 LEOPOLDO ALAS 



y creo que hasta vestir y calzar, á una persona que 
las sobrevivirá, según todas las probabilidades, carga 
que es de por vida ó vitalicia por consiguiente; sino 
que además esa joven representa una abdicación, que 
me abstengo de calificar, una abdicación de su señor 
padre... 

— Una abdicación abominable — se atrevió á decir 
un barón tronado. 

— Abominable — añadió Glocester inclinándose. — Re- 
presenta una alianza nefasta en que la sangre, á todas 
luces azul, de los Ozores, se mezcló en mal hora con 
sangre plebeya; y lo que es peor... según todos sabe- 
mos, representa esa niña la poco meticulosa moralidad 
de su madre, de su infausta... 

— SI señor — interrumpió la marquesa de Vegallana, 
que no toleraba los discursos de Glocester; — sí, señor, 
su madre era una perdida, corriente ; pero la chica se 
presenta bien, según dicen sus tías ; es muy dócil y 
muy callada. 

— Ya lo creo que calla ; como que no puede hablar 
aún de pura debilidad. 

Esto lo dijo el médico de la aristocracia, don Robus- 
tiano, que asistia á Anita. 

Aquella noche se acordó en la tertulia acoger á la 
hija de don Carlos como una Ozores, descendiente de 
la mejor nobleza. No se hablaría para nada de su madre; 
esto quedaba prohibido, pero ella sería considerada 
como sobrina de quien tantos elogios merecía. 

Gran consuelo recibieron doña Anuncia y doña 
Águeda al saber por el médico esta resolución de la 
nobleza vetustense. 

Ana estaba muchas horas sola. Sus tías tenían cos- 
tumbre de trabajar — hacer calceta y colcha — en el co- 
medor; la alcoba de la sobrina estaba al otro extremo 
de la casa. 

Además las ilustres damas pasaban mucho tiempo 



LA REGENTA 1 35 



fuera del triste caserón de sus mayores. Visitaban á lo 
mejor de Vetusta, sin contar la visita al Santísimo y 
la Vela, que les tocaba una vez por semana. Asistían 
á todas las novenas, á todos los sermones, á todas las 
cofradías, y á todas las tertulias de buen tono. Comían 
dos ó tres veces por semana fuera de casa. Lo más del 
tiempo lo empleaban en pagar visitas. Esta era la ocu- 
pación á que daban más importancia entre todas las 
de su atareada existencia. No pagar una risita de clase, 
les parecía el mayor crimen que se podía cometer en 
una sociedad civilizada. Amaban la religión, porque 
este era un timbre de su nobleza, pero no eran muy 
devotas ; en su corazón el culto principal era el de la 
clase, y si hubieran sido incompatibles la Visita á la 
Corte de María y la tertulia de Vegallana, María San- 
tísima, en su inmens^^ bondad, hubiera perdonado, 
pero ellas hubieran asistido á la tertulia. 

La etiqueta, según se entendía en Vetusta, era la ley 
por que se gobernaba el mundo; á ella se debía la ar- 
monía celeste. 

Suprimida la etiqueta, las estrellas chocarían y se 
aplastarían probablemente. ¿Qué sabía de estas cosas 
la sobrinita? Esta era la cuestión. Las miradas de doña 
Águeda, algo más gruesa, más joven y más bondadosa 
que su hermana, iban cargadas ^e estas preguntas 
cuando se clavaban en Anita al darle un caldo. 

La huérfana sonreía siempre; daba las gracias siem- 
pre. Estaba conforme con todo. Las tías veían con im- 
paciencia que se prolongaba aquel estado. La niña no 
acababa de sanar, ni recaía; no se presentaba ninguna 
solución. Además, así no se podía conocer su verdade- 
ro carácter. Aquella sumisión absoluta podía ser efec- \ 
to de la enfermedad. Don Robustiano dijo que eso * 
era. 

Una tarde, tal vez creyendo que dormía la sobrinilla, 
ó sin recordar que estaba cerca, en el gabinete conti- 



I 



l36 LEOPOLDO ALAS 



guo á su alcoba hablaron las dos hermanas de un 
asunto muy importante. 

— Estoy temblando, ¿á qué no sabes por qué?~deda 
doña Anuncia. 

— i Si será por lo mismo que á mi me preocupa ? 

— i Qué es ? 

—Si esa chica... 

— Si aquella vergüenza... 

— Eso! 

— ¿Te acuerdas de la carta del aya ? 

— Como que yo la conservo. ' 

— Tenía la chiquilla doce ó catorce años, ¿ verdad ? 

— Algo menos, pero peor todavía. 

— Y tú crees... que... 

— j Bah ! Pues claro. 

— ^ Si será una Obdulita ? 

— Ó una Tarsilita. ¿Te acuerdas de Tarsila que tuvo 
aquel lance con aquel cadete, y después con Alvarito 
Mesla no sé qué amoríos ? 

— Todo era inocencia — declan los bobalicones de 
aquí. 

— Pues mira la inocencia ; creo que en Madrid tiene 
así los amantes (juntando y separando los dedos). 

— Si es claro, si genio y figura... 

— Cuando falta una base firme... 

— ¡Si sabrá una I... 

— Pues, Obdulita ? Ya ves lo que se dijo el año pa- 
sado ; después se negó, se aseguró que era una calum- 
nia... 

— Á mi, que soy tambor de marina! 

— ¡Si sabrá una! 

— I Si una hubiera querido I 

Y suspiró esta señorita de Ozores. Suspiró su her- 
mana también. 

Ana que descansaba, vestida, sobre su pobre lecho, 
saltó de él á las primeras palabras de aquella conver- 



LA REGENTA 137 

sidón. Pálida como una muerta, con dos lágrimas 
heladas en loe párpados, con las manos ñacas en cruz, 
oyó todo el diálogo de sus tías. 




No hablaban á solas como delante de los señores de cla- 
se; Qo eran prudentes, no eran comedidas, no rebusca- 
ban las frases. Doña Anuncia decía palabras que la hu- 
bieran escandalizado en labios ajenos. La conversación 
tardó en volver al pecado de Ana, á la vergüenza de que 
les hablaba la carta de doña Camila. La huérfana ola, 
desde su alcoba, historias que sublevaban su pudor, que 
le enseñaban mil desnudeces que no había visto en los 
libros de Mitología. Pero aquellas mujeres ya se ha- 
bían olvidado de ella. Tarsila, Obdulia, Visitación, 
otro pimpollo que se escapaba por el balcón en com- 
pañía de"síi novio, la misma marquesa de Vegallana, 
sus hijas, sus sobrinas de la aldea, todo Vetusta, la de 
clase inclusive, salía allí á la vergüenza, en aquella 
venganza solitaria de las dos señoritas incasables de 
Ozores. En aquel mundo de ñaquezas, de escándalos, 



1 38 LEOPOLDO ALAS 



^ quién recordaba ya la aventura, poco conocida al 
cabo, de la sobrinilla enferma ? 

Volvieron sin embargo las solteronas al punto de 
partida; según ellas, se trataba de un marinero que 
había abusado de la inocencia ó de la precocidad de la 
niña. Se discutió, como en el casino de Loreto, la vero- 
similitud del delito desde el punto de vista fisiológico. 
Hablaron aquellas señoritas como dos comadronas 
matriculadas. ¡Qué riqueza de datos! ¡ Qué empirismo 
tan provisto de documentos! Doña Anuncia tenia la 
boca llena de agua. Buscaba á cada momento el reci- 
piente de porcelana que estaba á los pies de su bu- 
taca. 

« En cuanto á la moral, tampoco era el caso grave, 
porque en Vetusta nadie debía de saber nada. Lo malo 
sería que aquella muchacha hubiera seguido con vida 
tan disoluta. Pero no había motivo para creerlo. Nada 

ás habían sabido que la condenase. Sobretodo, pron- 
to se había de ver.» 

Ana, que tuvo valor para sufrir hasta la última pa- 
labra, comprendió que sus tías lo perdonaban todo 
menos las apariencias : que con tal de ser en adelante 
como ellas, se olvidaba lo pasado, fuese como fuese. 
Cómo eran ellas ya lo iba conociendo. Pero estudiaría 
más. 

Había habido algunos minutos de silencio. 

Doña Águeda lo rompió diciendo : 

— Y yo creo que la chica, si se repone, va á ser 
guapa. 

— Creo que era algo raquítica ; por lo menos estaba 
poco desarrollada... 

— Eso no importa; así fui yo, y después que... — Ana 
sintió brasas en las mejillas— empecé á engordar, á 
comer bien y me puse como un rollo de manteca. 

Y suspiró otra vez doña Águeda, acordándose del 
rollo que habla sido. 




\ 



LA R EGENTA l3g 



Doña Anuncia había tenido sus motivos para no en- 
gordar : unos amores románticos rabiosos. De aquellos 
amores le habían quedado varias canciones á la luna, 
en una especie de canto llano que ella misma acompa- 
ñaba con la guitarra. Una de las canciones comenzaba 
diciendo : 

. Esa luna que brilla en el cielo 
melancólicamente me inspira : 
es el último son de mi lira 
que por última vez resonó. 

Se trataba de un condenado á muerte. 

El bello ideal de doña Anuncia había sido siempre 
un viaje á Venecia con un amante ; pero una vez que 
el siglo estaba metalizado y las muchachas no sabían 
enamorarse, ella quería utilizar, si era posible, la her- 
mosura de Ana, que si se alimentaba bien seria guapa 
como su padre y todos los Ozores, pues lo traían de 
raza. Sí, era preciso darle bien de comer, engordarla. 
Después se le buscaba un novio. Empresa difícil, pero 
no imposible. En un noble no había que pensar. Estos 
eran muy finos, muy galantes con las de su clase, pero 
si no tenían dote se casaban con las hijas de los ameri- 
canos y de los pasiegos ricos. Lo sabían ellas por una 
dolorosa experiencia. Los chicos innobles, que pudiera 
decirse, de Vetusta', no eran grandes proporciones; 
pero aunque se quisiera apencar — apencar decía doña 
Águeda en el seno de la confianza, — con algún aboga- 
dote, ninguno de aquellos bobalicones se atrevería á 
enamorar á una Ozores, aunque se muriese por ella. 
La ünica esperanza era un americano. Los indianos 
deseaban más la nobleza y se atrevían más, confiaban 
en el prestigio de su dinero. Se buscaría por consi- 
guiente un americano. Lo primero era que la chica 
sanase y engordase. 



140 LEOPOLDOALAS 



Ana comprendió su obligación inmediata ; sanar 
pronto. 

La convalecencia iba siendo impertinente. Toda su 
voluntad la empleó en procurar cuanto antes la salud. 

Desde el día en que el médico dijo que el comer bien 
era ya oportuno, ella, con lágrimas en los ojos, comió 
cuanto pudo. Á no haber oído aquella conversación 
de las tías, la pobre huérfana no se hubiera atrevido á 
comer mucho, aunque tuviera apetito, por no aumen- 
tar el peso de aquella carga : ella. Pero ya sabía á qué 
atenerse. Querían engordarla como una vaca que ha 
de ir al mercado. Era preciso devorar, aunque costase 
un poco de llanto al principio el pasar los bocados. 

La naturaleza vino pronto en ayuda de aquel esfuer- 
zo terrible de la voluntad. Ana quería fuerzas, salud, 
colores, carne, hermosura, quería poder librar pronto 
á sus tías de su presencia. El cuidarse mucho, el ali- 
mentarse bien le pareció entonces el deber supremo. 
El estado de su ánimo no contradecía estos propósitos. 

Aquellos accesos de religiosidad que ella había creí- 
do revelación providencial de una vocación verdadera, 
habían desaparecido. Ellos determinaron la crisis vio- 
lenta que puso en peligro la vida de Ana, pero al vol- 
ver la salud no volvieron con ella : la sangre nueva no 
los traía. 

En los insomnios, en las exaltaciones nerviosas, que 
tocaban en el delirio, las visiones místicas, las intuicio- 
nes poderosas de la fe, los enternecimientos repenti- 
nos le habían servido de consuelo unas veces y de 
tormento otras. Había notado con tristeza que aquella 
fe suya era demasiado vaga; creía mucho y no sabía á 
punto fijo en qué; su desgracia más grande, la muerte 
de su padre, no había tenido consuelo tan fuerte como 
ella lo esperaba en la piedad que había creído tan fir- 
me y tan honda, aunque tan nueva. Para aquella au- 
sencia, para la necesidad que sentíadecreer que vería 



LA REGENTA I41 



á SU padre en otro mundo, servíale sin embargo la 
religión ; pero muy poco para consuelo de los propios 
males, para remediar las angustias del egoísmo asus- 
tado, de los apuros del momento que nacían de la so- 
ledad y la pobreza. El pánico de su abandono, que 
fué el sentimiento que venció á todos, no lo curaba 
la fe. 

« — La Virgen está conmigo» —pensaba Ana en el le- 
cho, allá en Loreto, y acababa por llorar, por rezar 
fervorosamente y sentir sobre su cabeza las caricias 
de la mano invisible de Dios; pero sobrevenía un ata- 
que nervioso, sentía la congoja de la soledad, de la 
frialdad ambiente, del abandono sordo y mudo, y en- 
tonces las imágenes místicas no acudían. Hacía falta 
un amparo visible. Por eso pensó en sus tías a quien 
no conocía, de las que sabía poco bueno, y deseó su 
presencia, creyó firmemente en la fuerza de la sangre, 
en los lazos de la familia.. 

Durante la convalecencia de la primera fiebre, las 
primeras fuerzas que tuvo las gastó el cerebro imagi- 
nando poemas, novelas, dramas y poesías sueltas. 
Comenzaba este componer constante, este imaginar 
sin tregua por ser agradable entretenimiento y ade- 
más halagaba su vanidad; pero al fin era un tormento. 
Todo lo que imaginaba le parecía excelente , y al con- 
templar la belleza que acababa de crear, la admiraba 
tanto que lloraba enternecida, lloraba lo mismo que 
cuando pensaba en el amor del Niño Jesús y de su 
Santa Madre. En algunos momentos de reflexión. se- 
rena examinaba con disgusto la semejanza de aquellas 
dos emociones. Tan profunda y sinceramente enterne- 
cida se sentía al contemplar la belleza artística que 
ella creaba, como contemplando la hermosura de la 
idea de Dios. ¿ Sería que uno y otro sentimiento eran 
religiosos ? ¿ Ó era que en la vanidad, en el egoísmo 
estaba la causa de aquel enternecimiento ? De todas 



142 LEOPOLDO ALAS 



suertes ella padecía mucho. Se le figuraba que toda la 
vida se le había subido á la cabeza ; que el estómago 
era una máquina parada, y el cerebro un horno ea 
que ardía todo lo que ella era por dentro. El pensar 
sin querer, contra su voluntad, algo complicado, ori- 
ginal, delicado, exquisito, llegó á causarle náuseas, y 
se le antojó envidiar á los animales, á las plantas, á las^ 
piedras. 

En la Convalecencia de la segunda fiebre , en Vetus- 
ta, volvió esta actividad indomable del pensamiento á , 
molestarla; pero poco después de comenzar á comer 
bien, mediante aquellos esfuerzos supremos, notó que 
unas ruedas que le daban vueltas dentro del cráneo se 
movían más despacio y con armónico movimiento. Ya 
no imaginaba tantos héroes y heroínas , y los que le 
quedaban en la cabeza eran menos fantásticos , sus 
sentimientos menos alambicados, y se complacía en 
describir su belleza exterior; los colocaba en parajes 
deliciosos y pintorescos y acababan todas las aventu- 
ras en batallas ó en escenas de amor. 

Al despertar todas las mañanas se sorprendía Anita 
con una sonrisa en el alma y una plácida pereza en el 
cuerpo. Las tías le permitían levantarse tarde , y goza- 
ba con delicia de aquellas horas. Para ella su lecho no 
estaba ya en aquel caserón de sus mayores, ni en Ve- 
tusta, ni en la tierra ; estaba flotando en el aire, no 
sabía dónde. Ella se dejaba columpiar dentro de la 
blanda barquilla en aquel navegar aéreo de sus ensue- 
ños... Y mientras los personajes de su fantasía se de- 
cían ternezas, ella les preparaba un suculento almuer- 
zo en un jardín de fragancias purísimas y penetrantes. 
Ana aspiraba con placer voluptuoso los aromas ideales 
de sus visiones turgentes. 

Algunas veces, por desgracia, el príncipe ruso ves- 
tido con pieles finas ó el noble escocés que lucía tor- 
neada y robusta pantorrilla con media de cuadros 



LA REGENTA 143 



brillantes, se convertían de repente en un caballero 
enfermo del hígado, pálido, delgado, tocado con som- 
brero de jipijapa, que se despedía de la señora de sus 
pensamientos diciendo : 

« — Adiosito. Ahorita vuelvo,» — con un balanceo de 
hamaca en los diminutivos. Era el indiano que velan 
en lontananza ella y las tías. 

Doña Águeda era muy buena cocinera ; conocía el 
empirismo del arte, y además lo profesaba por prin- 
cipios. Sabia de memoria «£/ Cocinero Europeo, i> un 
libro que contiene el arte de confeccionar todos los 
platos de las cocinas inglesa, francesa, italiana, espa- 
ñola y otras. Pero salla por un ojo de la cara el guisar 
como el Europeo, según doña Águeda. Cuando se tra- 
taba de una gran comida ó merienda de la aristocra- 
cia, ella dirigía las operaciones en la cocina del mar- 
qués de Vegallana y entonces recurría al Europeo. En 
su casa había muy poco dinero y allí se contentaba 
con las recetas que heredara de sus mayores. Maravi- 
llas y primores de la cocina casera comió Anita en 
cuanto el estómago pudo tolerarlas. Doña Águeda con 
unos ojos dulzones, inútilmente grandes, que nadie 
habla querido para sí, miraba extasiada á la convale- 
cíente que iba engordando á ojos vistas, según las de 
Ozpres. Mientras la joven saboreaba aquellos manja- 
res tributafndo un elogio á la cocinera á cada bocado, 
doña Águeda, satisfecha en lo más profundo de su 
vanidad, pasaba la mano pequeña y regordeta con de- 
dos como chorizos llenos de sortijas, por el cabello 
ondeado entre rubio y castaño de la sobrinita de sus 
pecados, como ella decía. El artista y su obra se dedi- 
caban mutuas sonrisas entre plato y plato. 

Doña Anuncia no cocinaba, pero iba á la compra con 
la criada y traía lo mejor de lo más barato. Ayudábala 
á comprar bien un antiguo catedrático de psicología, 
lógica y ética, gran partidario de la escuela escocesa y 



# 



144 LEOPOLDO ALAS 



de los embutidos caseros. No se fiaba mucho ni del 
testimonio de sus sentidos ni de las longanizas de la 
plaza. Era muy amigo de doña Anuncia y la ayudaba 
á regatear. 

La solterona después del mercado recorría las casas 
de la nobleza para pregonar aquel exceso de caridad 
con que ella y su hermana daban ejemplo al mundo. 

— Si Vds. la vieran — decía — está desconocida; se la 
ve engordar. Parece un globo que se va hinchando poco 
á poco. Verdad es que aquella Águeda tiene unas ma- 
nos... En fin, Vds. saben por experiencia cómo guisa 
mi hermanita. Yo me desvivo por la niña. En casa no 
entendemos la caridad á medias. Todos los días se ve 
recoger á un pariente pobre, ¿para qué? para ahorrar 
un criado ó una doncella ; se le arroja un mendrugo y 
no se le paga soldada. Pero nosotras entendemos la 
caridad de otro modo. En fin, Vds. verán á la niña. 
Y que va á ser guapa. Ya verán Vds. 

En efecto, la nobleza iba en romería á ver el prodi- 
gio, á ver engordar á la niña. 

El elemento masculino notó mucho antes que el fe- 
menino la extraordinaria belleza de Anita. Pocos me- 
ses después de la fiebre, Ana había crecido fnilagro- 
samente, sus formas habían tomado una amplitud 
armónica que tenía orgullosa á la nobleza vetustense. 
La verdad era que el tipo aristocrático no se perdía, 
pese á la chusma que no quiere clases. Aquella niña 
en cuanto la habían separado de una vida vjilgar, en 
poder de un padre extraviado y liberalote, y la habían 
alimentado bien, había recobrado el tipo de la raza. 
Se votó por unanimidad que era hermosísima. La 
plebe opinaba lo mismo que la nobleza, y la clase me- 
dia era de igual parecer. En poco tiempo se consolidó 
la forma de aquella hermosura y Anita Ozores fué por 
aclamación la muchacha más bonita del pueblo. Cuan- 
do llegaba un forastero, se le enseñaba la torre de la 



LA RE GENTA I45 



catedral, el Paseo de Verano, y, si era posible, la so- 
brina de las de Ozores. Eran las tres maravillas de la 
población. 

Doña Águeda agradecía este triunfo como Fidias 
pudiera haber agradecido la admiración que el mundo 
tributó á su Minerva. 

— Es una estatua griega ! — había dicho la marquesa 
de Vegallana , que se figuraba las estatuas griegas 
según la idea que le había dado un adorador suyo, 
amante de las formas abultadas. 

— ¡Es la Venus del Nilo! — decía con embeleso un po- 
llastre llamado Ronzal, alias el Estudiante. 

— - Mas bien que la de Milo la de Médicis — rectifica- 
ba el joven y ya sabio Saturnino Bermúdez, que sabía 
lo que quería decir, ó poco menos. 

— ^Es un Fidias! — exclamaba el marqués de Vegalla- 
na, que había viajado y recordaba que se decía: «un 
Zurbarán,» «un Murillo,» etc., etc., tratándose de 
cuadros. 

Y Bermúdez se atrevía á rectificar también: 

— En mi opinión más parece de Praxíteles. 

El marqués se encogía de hombros: 

— Sea Pr$ixiteles. 

Las señoras eran las que podían juzgar mejor, por- 
que muchas de ellas habían conseguido ver á Anita 
como se ven las estatuas. No sabían si era un Fidias ó 
un Praxíteles, pero sí que era una real moza; un bijou, 
decía la baronesa tronada que había estado ocho días 
en la Exposición de París. 

Su belleza salvó á la huérfana. Se la admitió sin re- 
paro en la clase, en la intimidad de la clase por su 
hermosura. Nadie se acordaba de la modista italiana. 
— Tampoco Ana debía mentarla siquiera, según orden 
expresa de las tías. — Se había olvidado todo, inclu- 
so el republicanismo del padre, todo: era un perdón 
general. Ana era de la clase ; la honraba con su ber- 



zo 



14^ LEOPOLDO ALAS 



mosura, como un caballo de sangre y de piel de seda 
honra la caballeriza y hasta la casa de un potentado. 

Las señoritas nobles no envidiaban mucho á Anita, 
porque era pobre. Para ellas la hermosura era cosa 
secundaria; daban más valórala dote y á los vestidos, 
y creían que las proporciones — los novios aceptables — 
harían lo mismo. Sabían á qué atenerse. En las tertu- 
lias, en los bailes, en las excursiones campestres no le 
faltarían á la sobrina adoradores ; los muchachos de la 
aristocracia eran casi todos libertinos rñás ó menos 
disimulados; les atraería la hermosura de Ana, pero 
no se casarían con ella. Cada niña aristócrata no ne- 
cesitaba más cuidado que prohibir á su novio formal 
— el futuro esposo — hacer el amor á la huérfana, á lo 
menos en presencia de su futura. Si Anita se descui- 
daba, pensaban las herederas, podía verse compro- 
metida sin ninguna utilidad. Dentro de la nobleza no 
era probable que se casara. Los nobles ricos buscaban 
á las aristócratas ricas, sus iguales; los nobles pobres 
buscaban su acomodo en la parte nueva de Vetusta, en 
la Colonia india, como llamaban al barrio de los ame- 
ricanos los aristócratas. Un indiano plebeyo, un vespu- 
cío — como también les apellidaban — pagaba caro el 
placer de verse suegro de un título, ó de un caballero 
linajudo por lo menos. 

El cálculo de las tías respecto al matrimonio de Ana 
no se había modificado á pesar de la gran hermosura 
de su sobrina. Por guapa no se casaría con un noble; 
era preciso abdicar, dejarla casarse con un ricacho 
plebeyo. Entre tanto, se necesitaba mucha vigilancia 
y tener advertida á la niña. 

— En el gran mundo de Vetusta— decía doña Anun- 
cia—es preciso un ten con ten muy difícil de aprender. 

Aunque la explicación de este equilibrio ó ten con 
ten era un poco embarazosa, y más para una señorita 
que oficialmente debía ignorarlo todo, y en este caso 



LA REGENTA \4y 



estaba dona Anuncia, convinieron las hermanas en 
que era indispensable dar instrucciones á la chica. 

Pocas veces se permitía Ana manifestar deseos, gus- 
tos ó repugnancias, y menos éstas, tratándose de los 
gustos y predilecciones de sus tías ; pero una noche 
no pudo menos de expresar su opinión al volver sola 
de la tertulia íntima de Vegallana. 

— {Te has divertido mucho? — preguntó doña Anun- 
cia, que se había quedado en el comedor, junto á la 
gran chimenea, leyendo el folletín de Las Novedades. 
(Era liberal en materia de folletines.) 

— No, señora; no me he divertido. Y no quisiera 
volver allá sin alguna de Vds. Cuando voy sola... 

— i Qué ? — exclamó doña Anuncia, invitando á su 
sobrina con el tono áspero de aquel monosílabo á que 
no profiriese censura de ningún género contra la ter- 
tulia de su predilección. 

—Cuando voy sola... me aburren demasiado aque- 
llos caballeritos. 

No era esto lo que quería decir. Bien lo comprendió 
su tia, pero quería más claridad y replicó : 

— ¡Aburren! aburren! Expliqúese Vd., señorita. ¿Es 
que le parece poco fina la sociedad de Vetusta ? 

Por el Vd. y la ironía comprendió Ana que doña 
Anuncia se había disgustado. 

— No es eso, tía; es que hay algunos... muy atrevi- 
dos... No sé qué se figuran. Vds. no quieren que yo 
sea oscura, seria, huraña.... 

— Claro que no. 

— Pues que no sean ellos atrevidos. Si Obdulia les "^ 
consiente ciertas cosas... yo no quiero ; yo no quiero. 

— Ni yo quiero tampoco que tú te compares con Ob- 
dulia. Ella es... una cualquier cosa, que no sé cómo la 
admiten en la tertulia ; y por darse tono, por decir que 
es intima de la marquesa y de sus hijas, pasa por todo. 
Tú eres de la clase. 



148 LEOPOLDO ALAS 



— Es que no sólo Obdulia es la que tolera... lo que 
yo no quiero tolerar. Las mismas Emma, Pilar y Lola 
consienten confianzas... 

— ¡ No me toques á las hijas del marqués ! — gritó la 
tía, poniéndose en pié y dejando caer el Werther sobre 
la raída alfombra. 

« — Soy una bestia, pensó; debí haber callado.» Cada 
vez que faltaba á su propósito de no contradecir á las 
tías, sentía una especie de remordimiento, como el del 
artista que se equivoca. 

Entró doña Águeda. Había oído la conversación des- 
de el gabinete. Las dos hermanas se miraron^ Era 
llegada la ocasión de explicar lo del ten con ten. 

— Oye, Anita — dijo con voz meliflua la perfecta coci- 
nera; — tú eres una niña; y aunque nosotras poco 
sabemos del mundo, tenemos alguna experiencia, por 
lo. que se observa. 

— Eso es ; por lo que observamos en los demás. 

— En el mundo en que has entrado, y al que perte- 
neces de derecho, es necesario... un ten con ten espe- 
cial. 

— Un ten con ten, eso. 

— Sobre todo en el trato con los hombres. Tú habrás 
notado que en público los de la clase jamás faltan á la 
más extricta y meticulosa... eso, decencia. 

—Que es lo principal — dijo doña Anuncia, como 
quien recita el decálo^. 

— Nunca habrás visto á Manolito, ni á Paquito, ni al 
baroncito, ni al vizconde, ni á Mesía, que no es noble, 
pero anda con ellos, propasarse en lo más mínimo... 
Pero en el trato íntimo, el que no es más que de la 
clase, ya es otra cosa. 

— Otra cosa muy distinta — dijo doña Anuncia, com- 
prendiendo que á ella, por mayor en edad, le tocaba 
seguir explicando el ten con ten. 

— Como todos somos parientes — continuó — de cerca 



LA REGENTA I49 



Ó de lejos, nos tratamos como tales ; y ni porque se te 
acerquen mucho para hablarte ; ni porque hagan alu- 
siones picarescas, y siempre llenas de gracia, á la her- 
mosura de tus hombros, á lo torneado de lo poco, 
poquísimo de pantorrilla que te hayan visto al bajarte 
del coche ; por nada de eso, ni aun por algo más, con 
tal que no sea mucho, debes asustarte, ni escandali- 
zarte, ni darte por ofendida. 

— De ninguna manera — apoyó doña Águeda. 

— Lo contrario es dar á entender una malicia que 
no debes tener. Tu inocencia te sirve para tolerar 
todo eso. 

— Así hacen Pilar, Emma y Lola. 

— Pero... 

— Pero, hija... 

— Pero,'' si lo que no es de esperar... 

— De ninguna manera... 

— Alguno se propasase á mayores, lo que se llama 
mayores, sobre todo, tomándolo en serio y obsequián- 
dote (palabra de la juventud de doña Anuncia), obse- 
quiándote en regla, entonces no te fíes ; déjale decir, 
pero no te dejes tocar. Al que te 'proponga amores 
formales, no le toleres pellizcos, ni nada que no sea 
inofensivo. Escandalizarse es ridículo, es como no sa- 
ber con qué se come alguna cosa... 

— Es una falta de educación entre la clase... 

— Y tolerar demasiado es exponerse. Tú no te has 
de casar con ninguno de ellos... 

— Ni gana, tía — dijo Anita sin poder contenerse, pe- 
sándole en seguida de haberlo dicho. 

Doña Águeda sonrió. 

— Eso de la garla te lo guardas para ti — exclamó 
doña Anuncia, puesta en pié otra vez, y dejando caer 
el Werther al suelo. 

— Eres muy orgullosa — añadió. 

— Déjala ; el que no se consuela... 



1 5o LEOPOLDO ALAS 



— Tienes razón ; están verdes. Pero lo que importa 
es que tú no olvides lo que te digo. Es necesario que 
dejes antes de entrar en casa de la marquesa ese aire 
displicente y ese tonillo seco, porque es una imperti- 
nencia. Lo que está bien, muy bien, y ya ves como lo 
bueno se te alaba, es que eñ público mantengas el 
severo continente que merece no menos elogios del pú- 
blico que tu palmito y buen talle. 

— Sí, hija mía — interrumpió doña Águeda.— Es ne- 
cesario sacar partido de los dones que el Señor ha 
prodigado en ti á manos Uenas. 

Ana se moría de vergüenza. Estos elogios eran el 
mayor martirio. Se figuraba sacada á pública subasta. 
Doña Águeda y después su hermana trataron con 
gran espacio el asunto de la cotización probable de 
aquella hermosura que consideraban obra suya. Para 
doña Águeda la belleza de Ana era uno de los mejores 
embutidos; estaba orgullosa de aquella cara, como 
pudiera estarlo de una morcilla. Lo demás, lo que se 
referia á la esbeltez, lo había hecho la raza, decía doña 
Anuncia, que se picaba de esbelta, porque era del- 
gada. 

Al ventilar semejante negocio, el tipo de la trotacon- 
ventos de salón, que sólo se diferencia de las otras en 
que no hace ruido, asomaba á la figura de aquellas 
solteronas, como anuncio de vejez de bruja ; la chime- 
nea arrojaba á la pared las siluetas contrahechas de 
aquellas señoritas, y los movimientos de la llama y los 
gestos de ellas producían en la sombra un embrión de 
aquelarre. 

Lo que eran los hombres, y especialmente los india- 
nos, lo que no les gustaba, la manera de marearlos, lo 
que había que conceder antes, lo que no se había de 
tolerar después, todo esto se discutió por largo, siem- 
pre concluyendo con la protesta de que era hija tanta 
sabiduría de la observación en cabeza agena. 



LA REGE NTA fSl 



— Por lo demás, ni tu Ha Águeda ni yo manifesta- 
mos nunca afición al matrimonio. 

Así fué cómo se le explicó á la huérfana lo del ten 
con ten. 

Aquella noche lloró en su lecho Ana como lloraba 
bajo el poder de doña Camila. Pero había cenado muy 
bien. Al despertar sintió la deliciosa pereza que era 
casi el único placer en aquella vida. Como entonces 
ya no había motivo para no madrugar y el trabajo la 
reclamaba en aquella casa desde muy temprano, pro- 
curaba despertar mucho antes de lo necesario para 
gozar de aquellos sueños de la mañana, rebozada con 
el dulce calor de las sábanas. 

Uno á uno, despreciaba todos los elogios que á su 
hermosura tributaban los señoritos nobles y los aboga- 
detes de Vetusta y cuantos la veían; pero al despertar, 
como una neblina de incienso bien oliente envolvían 
su voluptuoso amanecer del alma aquellas dulces ala- 
banzas de tantos labios condensadas en una sola, y 
con deleite saboreaba Ana aquel perfume. Y como la 
historia ha de atreverse á decirlo todo, según manda 
Tácito, sépase que Anita, casta por vigor del tempera- 
mento, encontraba exquisito deleite en verificar la jus- 
ticia de aquellas alabanzas. Era verdad, era hermosa. 
Comprendía aquellos ardores que con miradas unos, 
con palabras misteriosas otros, daban á entender todos 
los jóvenes de Vetusta. Pero { el amor ? ¿ era aquello 
el amor ? No, eso estaba en un porvenir lejano toda- 
vía. Debía de ser demasiado grande, demasiado her- 
moso para estar tan cerca de aquella miserable vida 
que la ahogaba, entre las necedades y pequeneces que 
la rodeaban. Acaso el amor no vendría nunca ; pero 
prefería perderlo á profanarlo. Toda su resignación 
aparente era por dentro un pesimismo invencible ; se 
había convencido de que estaba condenada á vivir en- 
tre necios ; creía en la fuerza superior de la estupidez 



general ; ella tenia razón contra todos, pero estaba 
debajo, era la Tencida. Además su miseria, au aban- 
dono la preocupaban más que todo ; su pensamiento 
principal era librar á sus tías de aquella carga, de 
aquella obra de caridad que cada día pregonaban más 
solemnemente las viejas. 

Quería emanciparse ; pero ¿ cómo } Ella no podía 
ganarse la Vida trabajando ; antes la hubieran asesina- 
do las Ozores ; no había manera decorosa de salir de 
allí á no ser el matrimonio ó el convento. 

Pero la devoción -de Ana ya 'estaba califícada y con- 
denada por la autoridad competente. Las tías, que 
hablan maliciado algo de aquel misticismo pasajero, 
se habían burlado de él cruelmente. Además la folsa 
devoción de la niña venia complicada con el mayor y 
más ridículo defecto que en Vetusta podía tener una 
señorita : la literatura. Era este el único vido grave 
que las tias habían descubierto en la joven y ya se le 
habla cortado de raíz. 

Cuando doña Anuncia topó ea 
la mesilla de noche de Ana con 
un cuaderno de versos, un tinte- 
ro y una pluma, manifestó igual 
"^1 l'-£r^/ asombro que si hubiera visto un 
1 |JB^-^^f rewólver, una baraja ó una botella 

^S r^^^^P ^^ aguardiente. Aquello era una 

iV~ , _ji :'^ cosa hombruna, un vicio de hom- 

bres vulgares, plebeyos. Si hu- 
biera fumado, no hubiera sido 
mayor la estupefacción de aque- 
llas solteronas. «¡Una Ozores li- 
terata !» 

B — Por allí, por allí asomábala 
oreja de la modista italiana que, 
en efecto, debía de haber sido bailarina, como insi- 
nuaba doña Camila en su célebre carta.» 





LA REGENTA l53 



El cuaderno áe versos se había presentado á los pa- 
dres graves de la aristocracia y del cabildo. 

El marqués de Vegallana, á quien sus viajes daban 
fama de instruido, declaró que los versos eran libres. 

Doña Anuncia se volvía loca de ira. 

— ^Con que indecentes, libres? ¡Quién lo dijera! La 
bailarina... 

— No, Anuncita, no te alteres. Libres quiere decir 
blancos, que no tienen consonantes; cosas que tú no 
entiendes. Por lo demás, los versos no son malos. Pero 
más vale que no los escriba. No he conocido ninguna 
literata que fuese mujer de bien. 

Lo mismo opinó el barón tronado, que había vivido 
en Madrid mantenido por una poetisa traductora de 
folletines. 

El señor Ripamilán, canónigo, dijo que los versos 
eran regulares, acaso buenos, pero de una escuela ro- 
mántico-religiosa que á él le empalagaba. 

—Son imitaciones de Lamartine en estilo pseudo- 
clásico ; no me gustan, aunque demuestran gran habi- 
lidad en Anita. Además, las mujeres deben ocuparse 
en más dulces tareas; las musas no escriben, inspiran. 

La marquesa de Vegallana, que leía libros escanda- 
losos con singular deleite, condenó los versos por mo- 
jigatos. «Que no se le mezclase á ella lo humano con 
lo divino. En la iglesia como en la iglesia, y en litera- 
tura ancha Castilla.» Además, no le gustaba la poesía; 
prefería las novelas en que se pinta todo á lo vivo, y 
tal como pasa. <(¡ Si sabría ella lo que era el mundo! 
En cuanto á la sobrinita, era indudable que habla 
que cortarle aquellos arranques de falsa piedad nove- 
lesca. Para ser literata, además, se necesitaba mucho 
talento. Ella lo hubiera sicio á vivir en otra atmósfera. 
¡Lo que hablan visto aquellos ojos I» Y recordaba unas 
Aventuras de una cortesana, que había ella proyectado 
allá en sus verdores, ricos de experiencia. 



1 54 LEOPOLDO ALAS 



Tan general y viva fué la protesta del gran mundo 
de Vetusta contra los conatos literarios de Ana, que 
ella misma se creyó en ridiculo y engañada por la va- 
nidad. 

A solas en su alcoba algunas noches en que la triste- 
za la atormentaba, volvía á escribir versos, pero los 
rasgaba en seguida y arrojaba el papel por el balcón 
para que sus tías no tropezasen con el cuerpo del deli- 
to. La persecución en esta materia llegó á tal extremo, 
tales disgustos le causó su afán de expresar por escri- 
to sus ideas y sus penas, que tuvo que renunciar en 
absoluto á la pluma ; se juró á si misma no ser «la lite- 
rata», aquel ente híbrido y abominable de que se ha- 
blaba en Vetusta como de los monstruos asquerosos y 
horribles. 

Las aríiiguitas, que habían sabido algo, y nunca te- 
nían qué censurar en Ana, aprovecharon este* flaco 
para ponerla en berlina delante de los hombres, y á ve- 
ces lo consiguieron. No se sabía quién — pero se creía 
que Obdulia — había inventado un apodo para Ana. La 
llamaban sus amigas y los jóvenes desairados Jorge 
Sandio, ' 

Mucho tiempo después de haber abandonado toda 
pretensión de poetisa, aún se hablaba delante de ella 
con maliciosa complacencia de las literatas. Ana se 
turbaba, como si se tratase de algún crimen suyo que 
se hubiera descubierto. 

— En una mujer hermosa es imperdonable el vicio 
de escribir — decía el baroncito, clavando los ojos en 
Ana y creyendo agradarla. 

— ¿Y quién se casa con una literata? — decía Vegalla- 
na sin mala intención. Á mí no me gustarla que mi 
mujer tuviese más talento que yo. - 

La marquesa se encogía de hombros. Creía firme- 
mente que su marido era un idiota. «¡Á qué llamarán 
talento los maridos!» — pensaba, satisfecha délo pasado. 



LAREGENTA • 1 55 



— Yo no quiero que mi mujer se ponga los pantalo- 
nes — añadía el afeminado baroncito. Y la marquesa, 
vengando en él lo de su marido, decía : 

— Pues hijo mío, serán Vds. un matrimonio sans- 
culotte. 

Fuera- de estas defensas relativas de la marquesa, 
era unánime la opinión : la literata era un absurdo 
viviente. 

— «Tenían razón en este punto aquellos necios, llegó 
á pensar Ana; no escribiría más.» Pero ella se vengaba 
de las burlas despreciándolas y desdeñando los obse- 
quios de aquellos que su orgullo tenía por majaderos 
aristocráticos. Admitía el culto que se tributaba á su 
hermosura, pero como algunos hombres eminentes 
desvanecidos, uno por uno despreciaba á los fieles que 
se prosternaban ante el ídolo. Para ella eran incompati- 
bles el amor y cualquiera de aquellos nobles audaces 
antes, cobardes ya ante su desdén supremo. Era de- 
masiado crédula en cuanto se refería á las cosas vanas 
y repugnantes del mundo en que vivía ; para tales ma- 
terias prefería las advertencias de doña Anuncia al 
propio criterio. Al principio se le había figurado que 
ella, con un poco de arte, hubiera podido conquistar 
á cualquiera de aquellos nobles ricos que se divertían 
con todas y se casaban con la de mayor dote. Pero le 
pareció una indignidad asquerosa semejante idea; ni 
una sola vez trató de ensayar sus recursos y prefirió 
creer á su tía : aquellos aristócratas interesados no 
eran maridos posibles. Se acostumbró á esta idea y 
miraba á sus amigos y parientes como á los figurines 
délas sastrerías: en efecto, les veía tan enclenques de 
espíritu que se le antojaban de papel marquilla. 

Los pollos de la aristocracia acabaron por confesar 
' que ' Ana era una excepción ; ó calculaba más que sus 
mismas tías, ó era una virtud efectiva, 

— «¡Qué diablo, alguna había de haber!» 



1 56 ' .LEOPOLDO ALAS 



Los seductores de la clase media que anhelaban 
siempre meter la. cabeza en la aristocracia, declararon 
lo mismo: «Ana era invulnerable.» 

— Esperará algún príncipe ruso — decía Alvarito Me- 
sía, que vivía entre plebeyos y nobles. Alvarito no 
había dicho nunca á Anita: «buenos ojos tienes.» Eran 
dos orgullos paralelos. 

Se fué á Madrid Mesía, á cepillar un poco el provin- 
cialismo. Dejaba ya en Vetusta muchas víctimas de su 
buen talle y arte de enamorar, pero los mayores es- 
tragos pensaba hacerlos á la vuelta. 

La tarde en que Alvaro tomó la diligencia, Ana había 
salido á paseo con sus tías por la carretera de Madrid. 
Encontraron el coche. Alvaro las vio y saludó desde la 
berlina. Se encontraron los ojos de Ana y de Mesía. Se 
miraron como si hasta aquel momento nunca se hu- 
bieran visto bien. 

— «Buenos ojos — pensó el Tenorio — no sabia yo á lo 
que saben, hasta ahora.» 

Y continuó : 

— «Esa será una de las primeras.» 

Más de una hora fué viendo aquella nube de polvo 
que parecía de luz y en medio los ojos de la sobrina. 

La 5o¿?nna también llevó á casa la imagen de don 
Alvaro entre ceja y ceja. 

Y pensaba : 

— «Ese era de los menos malos. Parecía más distin- 
guido; y no era pesado; tenía cierta dignidad... era 
comedido... frío con elegancia... el menos tonto sin 
duda.» 

El pesimismo la hizo repetir muchos días seguidos : 

— «Se ha ido el menos tonto.» 

Pero al mes ya no se acordaba de don Alvaro ; ni 
don Alvaro de Ana en cuanto llegó á Madrid. 

— «¡Oh! el convento, el convento; ese era su recurso 
más natural y decoroso. El convento o el americano.» 



LA REGE NTA iSy 



El confesor de Anita, Ripamilán, oyó la proposición 
de la joven como quien oye llover. 

— j Ta, ta, ta, ta ! — dijo en voz alta—sin pensar que 
estaba en la iglesia. Hija mía, las esposas de Jesús no 
se hacen de tu maderita. Haz feliz á un cristiano, que 
bien puedes, y déjate de vocaciones improvisadas. La 
culpa la tiene el romanticismo con sus dramas escan- 
dalosos de monjitas que se escapan en brazos de tro- 
vadores con plumero y capitanes de foragidos.Has de 
saber, Anita mía, que yo tengo para ti un novio, pai- 
sano mío. Vuélvete á casa, que allá iré yo y te hablaré 
del asunto. Aquí sería una profanación. 

El candidato de Ripamilán era un magistrado^ natu- 
ral de Zaragoza, joven para oidor y algo maduro, aun- 
que no mucho, para novio. Tenía entonces la señorita 
doña Ana Ozores diez y nueve años y el señor don 
Víctor Quintanar pasaba de los cuarenta. Pero estaba 
muy bien conservado. Ana suplicó á don Cayetano 
que nada dijese á sus tías de aquella proporción, hasta 
que ella tratase algún tiempo á Quintanar ; porque si 
doña Anuncia sabía algo, impondría el novio sin más 
examen. 

« — Nada más justo; prefiero que estas cosas las 
resuelva el corazón ; Moratín, mi querido Moratín, nos 
lo enseña gallardamente en su comedia inmortal : t El 
si de las niñas.» 

Se quedó en ello. 

¡Quién hubiera dicho á doña Anuncia que aquel no- 
vio soñado, que ya empezaba á tardar, pasaba todos 
los días cerca de ellas, en el Espolón, el Paseo de in- 
vierno, ó en la carretera de Madrid, orlada de altos 
álamos que se juntaban á lo lejos ! 

Ana había notado que todas las tardes se encontra- 
ban con don Tomás Crespo, el íntimo de la casa, y un 
caballero que se la comía con los ojos. Don Tomás era 
una de las pocas personas á quien ella estimaba de 



I 58 LEOPOLDO ALAS 



veras, por ver en él prendas morales raras en Vetusta, 
á saber : la tolerancia, la alegría expansiva, y la des- 
preocupación en materias supersticiosas. 

El caballero las miraba de lejos, mientras don Tomás 
se detenía á saludarlas. Aquel señor era Quintanar; el 
magistrado. Efectivamente, no estaba mal conservado. 
Era muy pulcro de traje y de aspecto simpático. 

«Era un forastero, palabra de sentido especial en Ve- 
tusta, para las señoritas de Ozores, que no le habían 
visto aún en ninguna casa de las suyas,» 

— Es un magistrado — les habla dicho Crespo un día; 
— un aragonés muy cabal, vfiliente, gran cazador, muy 
pundonoroso y gran aficionado de comedias ; repre- 
senta como Carlos La torre. Sobre todo en el teatro 
antiguo es lo que hay que ver. 

Esto era todo lo que las tías sabían del novio que se 
les preparaba á escondidas. 

Una tarde Crespo, enterado de que la niña ya sabía 
algo, sin encomendarse á Dios ni al diablo, detuvo á 
las de Ozores en la carretera de Castilla y les presentó 
al señor don Víctor Quintanar, magistrado. Las acom- 
pañaron aquellos señores durante el paseo y hasta 
dejarlas en el sombrío portal del caserón de Ozores. 
Doña Anuncia ofreció la casa á don Víctor. Éste pen- 
saba que las tías conocían su honesta pretensión, y al 
día siguiente, de levita y pantalón negros, visitó á las 
nobles damas. Ana le trató con mucha amabilidad. Le 
pareció muy simpático. 

La única persona con quien ella se atrevía á hablar 
algo de lo que le pasaba por dentro era ddn Tomás 
Crespo, libre, decía él, de todas los preocupaciones, 
inclusive la de no tenerlas, que era de las más tontas. 

Ana observaba mucho. Se creía superior á los que 
la rodeaban, y pensaba que debía de haber en otra 
parte una sociedad que viviese como ella quisiera 
vivir y que tuviese sus mismas ideas* Pero entre tanto 



LAREGENTA iSq 



Vetusta era su cárcel, la necia rutina, un mar de hielo 
que la tenía sujeta, inmóvil. Sus tías, las jóvenes aris- 
tócratas, las beatas, todo aquello era más fuerte que 
ella ; no podía luchar, se rendía á discreción y se reser- 
vaba el derecho de despreciar á su tirano, viviendo de 
sueños. 

Pero Crespo era una excepción, un amigo verda- 
dero, que entendía á medias palabras lo que las tías, 
el barón, etc., etc., no hubieran entendido en tomos 
como casas. 

Á don Tomás le llamaban Frigílis, porque si se le 
refería un desliz de los que suelen castigar los pueblos 
con hipócritas aspavientos de moralidad asustadiza, ¿1 
se encogía de hombros, no por indiferencia, sino por 
filosofía, y exclamaba sonriendo : 

— i Qué quieren Vds. ? Somos frigílis; como decía el 
otro. 

Frigilis quería decir frágiles. Tal era la divisa de 
don Tomás : la fragilidad humana. 

Él mismo había sido frágil. Había creído demasiado 
en las leyes de la adaptación al medio. Pero de esto ya 
se hablará en su día. Ocho años más adelante brillaba 
en todo su esplendor su noble manía de perdonarlo 
todo. 

Era sagaz para buscar el bien en el fondo de las 
almas, y había adivinado en Anita tesoros espirituales. 

— Mire-Vd., don Víctor — le decía á su amigo — esa 
niña merece un rey, y por lo menos un magistrado 
que pronto será Regente, como Vd., v. gr. Figúrese 
usted una mina de oro en un país donde nadie sabe 
explotar las mina^^l^oro ; eso es Anita en mi querida 
Vetusta. En Vetusta lotaejor es el arbolado. 

— Deje Vd. la flora, don Tomás. 

— Tiene Vd. razón, me pierdo... Decía que Anita es 
una mujer de primer orden, i Ve Vd. qué hermoso es 
su cuerpecito que le tiene á Vd. hecho un caramelo? 



l6o LEOPOLDO ALAS 



Pues cuando vea Vd. su alma, se derretirá como ese 
caramelo puesto al sol. Debo advertir á Vd. que para 
mi un alma buena no es más que un alma sana ; la 
bondad nace de la salud. 

— Es Vd. un poco materialista, pero yo no me enfa- 
do. Decía Vd. que la niña... 

— ¡Soy cuerno ! señor mío ; y Vd. dispense. Á mí no 
hay que ponerme motes. Aborrezco los sistemas. Lo 
que digo es que sólo creo en la bondad que da la na- 
turaleza ; á un árbol la salud ha de entrarle por las 
raíces... pues es lo mismo, el alma... 
- Y seguía filosofando para venir á parar en que Anita 
era la mejor muchacha de Vetusta. 

Crespo, según él dijo, tomó un día por su cuenta á 
la joven para recomendarle al señor Quintanar. 

«Era el único novio digno de ella. Los cuarenta años 
y pico eran como los de los árboles que duran siglos, 
una juventud, la primera juventud. Más viejo es un 
perro de diez años que un cuervo de ciento, si es cierto 
que los cuervos duran siglos.» 

Ana apreciaba en mucho los consejos de Frígilis. 
Admitió el trato de Quintanar, pero á beneficio de 
inventario y con las demás condiciones que había im- 
puesto á don Cayetano ; no sabrían nada las tías. Don 
Víctor aceptó aquella manera de ser pretendiente. 

— Mire Vd. — decía Frígilis — el secretillo es la salsa 
de estos negocios; la cb^a picará más pronto... ya verá 
usted cómo pica... 

Ana pasaba el tiempo sin sentir al lado de Quintanar. 

«Tenía ideas puras, nobles, elevadas y hasta poé- 
ticas.» 

No se teñía las canas, era sencillo, aunque en* el 
lenguaje algo declamador y altisonante. Este vicio lo 
debía á los muchos versos de Lope y Calderón que 
sabía de memoria ; le costaba trabajo no hablar como 
Sancho Ortiz ó don Gutierre Alfonso. 



LA REGENTA l6l 



Pero á solas se decía Aoita : 

— «¿ No es una temeridad casarse sin amor ? ¿ No de- 
cían que su vocación religiosa era falsa, que ella no 
servía para esposa de Jesús porque no le amaba bas- 
tante ? Pues si tampoco amaba á don Víctor, tampoco 
debía casarse con él.» 

Consultado Ripamilán, contestó : 

— «Que entre un magistrado, que no es Presidente 
de Sala siquiera, y el Salvador del mundo, había mu- 
cha diferencia. ¿ No confesaba Anita que le agradaba 
don Víctor? Sí. Pues cada día le encontraría más gra- 
cia- Mientras que en el convento, la que empieza sin 
amor acaba desesperada.» 

Don Cayetano, que sabía ponerse serio, llegado el 
caso, procuró convencer á su amiguita de que su pie- 
dad , si era suficiente para una mujer honrada en 
el mundo, no bastaba para los sacrificios del claus- 
tro. 

— o Todo aquello de haber llorado de amor leyendo 
á San Agustín y á San Juan de la Cruz no valía nada; 
había sido cosa de la edad crítica que atravesaba en- 
tonces. En cuanto á Chateaubriand, no había que hacer 
caso de él. Todo eso de hacerse monja sin vocación, 
estaba bien para el teatro ; pero en el mundo no había 
Manriques ni Tenorios que escalasen conventos, á Dios 
gracias. La verdadera piedad consistía en hacer feliz á 
tan cumplido y enamorado caballero como el señor 
Quintanar, su paisano y amigo.» 

Ana renunció poco á poco á la idea de ser monja. 
Su conciencia le gritaba que no era aquel el sacrificio 
que ella podía hacer. El claustro era probablemente 
lo mismo que Vetusta ; no era con Jesús con quien iba 
á vivir, sino con hermanas más parecidas de fijo á sus 
tías que á San Agustín y á Santa Teresa. Algo se supo 
ea el circulo de la nobleza de las «veleidades místicas» 
de Anita, y las que la habían llamado Jorge Sandio no 

zz 



l62 LEOPOLDO ALAS 



se mordieron la lengua y criticaron con mayor cruel- 
dad el nuevo antojo. 

Se confesaba que era virtuosa, en cuanto no se le 
conocía ningún trapicheo; pero esto era poco para 
creerse con vocación de santa. 

— «¿ Por ventura las demás eran unas tales ?» 

— Es guapa, pero orguUosa— decía la baronesa tro- 
nada, que tenía á su marido y á su hijo enamorados 
en vano de la sobrinita. — 

No fué Ana quien apresuró su resolución , como 
esperaba Frígilis ; fueron las tías que descubrieron un 
novio para la niña. El nuevo pretendiente era el ame- 
ricano deseado y temido, don Frutos Redondo, proce- 
dente de Matanzas con cargamento de millones. Venía 
dispuesto á edificar el mejor chalet de Vetusta, á tener 
los mejores coches de Vetusta, á ser diputado por 
Vetusta y á casarse con la mujer más guapa de Vetus- 
ta. Vio á Anita, le dijeron que aquella era -la hermo- 
sura del pueblo y se sintió herido de punta de amor. 
Se le advirtió que no le bastaban sus onzas para con- 
quistar aquella plaza. Entonces se enamoró mucho 
más. Se hizo presentar en casa de las Ozores y pidió á 
doña Anuncia la mano de la sobrina. 

Después doña Anuncia se encerró en el comedor 
con doña Águeda, y terminada la conferencia compa- 
reció Anita. Doña Anuncia se puso en pié al lado de 
la chimenea pseudo-feudal : dejó caer sobre la alfom- 
bra La Etelvina, novela que había encantado su juven- 
tud, y exclamó : 

— Señorita... hija mía; ha llegado un momento que 
puede ser decisivo en tu existencia. (Era el estilo de 
La Etelvina,) Tu tía y yo hemos hecho por ti todo gé- 
nero de sacrificios; ni nuestra miseria, á duras penas 
disimulada delante del mundo, nos ha impedido ro- 
dearte de todas las comodidades apetecibles. La cari- 
dad es inagotable, pero no lo son nuestros recursos. 



LA REGENTA l63 

Nosotras no te hemos recordado jamás lo que nos 
debes (se lo recordaban al comer y al cenar todos los 
días), nosotras hemos perdonado tu origen, es decir, 
el de tu desgraciada madre, todo, todo ha sido aquí 
olvidado. Pues bien, todo esto lo pagarías tú con la 
más negra ingratitud, con la ingratitud más criminal, 
si á la proposición que vamos á hacerte contestaras 
con una negativa... incalificable. 

— Incalificable — repitió doña Águeda. — Pero creo 
inútil todo este sermón — añadió — porque la niña sal- 
tará de alegría en cuanto sepa de lo que se trata. 

— Eso quiero; saber en qué puedo yo servir á Vds. á 
quien tanto debo. 

— Todo. 

— Sí, todo, querida tía. 

— Como supongo — prosiguió doña Anuncia — que ya 
no te acordarás siquiera de aquella locura del mon- 
jío... 

— No señora... 

— En ese caso — interrumpió doña Águeda — como no 
querrás quedarte sola en el mundo el día que nosotras 
faltemos... 

— Ni tendrás ningún amorcillo oculto, que sería in- 
decente... 

— Y como nosotras no podemos más... 

— Y como es tu deber aceptar la felicidad que se te 
ofrece... 

— Te morirás de gusto cuando sepas que don Fru- 
tos Redondo, el más rico del Espolón, ha pedido hoy 
mismo tu mano. 

Ana, contra el expreso mandato de sus tías, no se 
murió de gusto. Calló ; no se atrevía á dar una negati- 
va categórica. 

Pero doña Anuncia no necesitó más para dar rienda 
suelta al basilisco que llevaba dentro de sus entrañas. 
Su silueta en las sombras de la pared, parecía ahora 



164 LEOPOLDO ALAS 



la de una bruja gigantesca; otras veces, multiplicán- 
dose por los saltos de la llama y por los saltos y con- 
torsiones de la vieja, figuraba todo el infierno desenca- 
denado ; había momentos en que la sombra de la seño- 
rita de Ozores tenia tres cabezas en la pared y tres ó 
cuatro en el techo, y se diría que de todas ellas sallan 
gritos y alaridos, según lo que vociferaba doña Anun- 
cia sola. 

Doña Águeda misma estaba horrorizada. 

La sobrina permaneció ocho días encerrada en su 
alcoba después de aquella escena. Al cumplirse el no- 
venario de la encerrona, que algo tenia de arresto, 
doña Anuncia se presentó tranquila, digna, severa á 
leer la sentencia. «No le faltaría á la hija de la bailari- 
na — ¿quién dudaba ya que la modista habla bailado? — 
no le faltaría una cama en el palacio de sus mayores; 
pero ellas, las tías, no tenían qué poner á la mesa ; 
todo lo habla comido la niña.» 

Ana escribió á Frlgilis. 

Y al día siguiente don Víctor Quintanar, de tiros 
largos, como el día de la primera visita, entró en el 
estrado de los Ozores. Venía á pedir la mano de Ana, 
«á quien creía no ser indiferente.» 

«Daba aquel paso antes de lo que pensaba, porque 
acababa de ser ascendido; iba á Granada en calidad de 
Presidente de Sala y quería llevarse á su esposa, si su 
ardiente deseo, era cumplido. Contaba con su sueldo y 
algunas viñas y no pocos rebaños en la Almunia de 
don Godino. Nunca hubiera sido osado á pedir la mano 
de tan preclara, ilustre y hermosa joven sin poder 
ofrecerle, ya que no la opulencia, una áurea mediocri- 
¿as, como había dicho el latino.» 

Doña Anuncia quedó deslumbrada... ¡Don Godino... 
mediocritas.,. la cruz de Isabel la Católica!... Era mu- 
cha tentación. 

Frígilis había advertido á don Victor, al ponerle la 



cruz al pecho, que á doña Anuncia la enamoraban los 
discursos que no entendía y las condecoraciones. 

Quintanar mientras hablaba se sentía en ridiculo; 
pero la vieja estaba fascinada. 




«Don Frutos, pensaba ella, habla aplastado terrones 
en los suburbios de Vetusta, doce años antes ; se acor- 
daba de haberle visto en mangas de camisa." 

La Ozores contestó : 

«Que ella no podía disponer de la mano de su so- 
brina, aunque la joven consintiera, sin consultar, sin 
tomar la venia de la nobleza, de la clase.* 

Los señores del margen, los de la Audiencia, eran 



l66 , LEOPOLDO ALAS 



la segunda aristocracia en Vetusta, aunque no figura- 
ban tanto como en otros días. 

La justicia era respetada con un terror supersticioso 
heredado de muchos siglos. Los más soliviantados 
liberales de Vetusta que hablaban de anarquía y de 
quemarlo todo, temblaban ante la voz de un tigier de 
la Sala de lo Criminal que gritaba, porque un testigo 
cruzaba las piernas : 

— ¡ Guarden ceremonia ! 

La aristocracia, la primera, opinó que Anita hacia 
una boda loca. 

La hizo. 

Don Frutos se volvió á Matanzas, prometiendo vol- 
ver vengado, es decir, con muchos más millones. 
Cumplió su promesa. 

Pasó un mes, y Ana Ozores de Quintanar, con su 
caballeresco esposo, salía por la carretera de Castilla 
en la berlina de aquella diligencia en que habla visto 
marchar á don Alvaro Mesla por el mismo camino. 

Toda Vetusta fué á despedirlos ; la nobleza y la cla- 
se media. Frigilis tenia lágrimas en los ojos. 

— En cuanto puedan Vds. dar la vuelta... hay que 
darla — decía con un pié en el estribo y la cabeza den- 
tro del coche. — Será Vd. la Regenta de Vetusta, Anita. 

— ^No lo permite la ley, por causa de las tías — con- 
testaba don Víctor. 

— Bah, bah ! Ya se arreglaría eso... Será Vd. la Re- 
genta. 

'Don Cayetano quiso también subir al estribo, pero 
no pudo. 

Doña Anuncia y doña Águeda habían quedado en el 
estrado, casi á oscuras, suspirando, rodeadas de algu- 
nos amigos y amigas, quizá los mismos que les dieran 
en otra ocasión igual pésame por la muerte civil de 
don Carlos. 

—Y ella va contenta — decía el barón. 



LAREGENTA 1 67 



r 

— |Uf! Ya lo creo... 

— La juventud es ingrata... 

— Señores, que va á arrancar, desapartarse — gritó el 
zagal de la diligencia . 

Y partió el coche. Don Víctor oprimía entre las su- 
yas las manos de aquella esposa que le envidiaba un 
pueblo entero. 

Un ¡ adiós I llenó los ámbitos de la Plaza Nueva : era 
un adiós triste de verdad, era la despedida de la ma- 
ravilla del pueblo ; Vetusta en masa veía marchar á la 
nueva Presidenta de Sala como pudiera haber visto 
que le llevaban la torre de la catedral, otra maravilla. 

Entre tanto, Ana pensaba que tal vez no había entre 
aquella muchedumbre que admiraba su hermosura 
otro más digno de poseerla que aquel don Víctor, á 
pesar de sus cuarenta y pico, pico misterioso. 

Cuando, ya cerca de la noche, mientras subían cues- 
tas que el ganado tomaba al paso, el nuevo Presiden- 
te de Sala le preguntaba si era él por su ventura el 
primer hombre á quien había querido, Ana inclinaba 
la cabeza y decía con una melancolía que le sonaba al 
marido á voluptuoso abandono : 

— Si, sí, el primero, el único. 

«No le amaba^ no; pero procuraría amarle.» 

Cerró la noche. Ana, apoyada la cabeza en las soba- 
das almohadillas de aquel coche viejo, cerraba los ojos, 
fingía dormir y escuchaba el ruido atronador y confu- 
so de vidrios, hierro y madera de la diligencia desven- 
cijada, y se le antojaba oir en aquel estrépito los 
últimos gritos de la despedida. 

Ni uno solo de aquellos hombres que quedaban allá 
abajo le había hablado de amor, de amor cierto, ni se 
lo había inspirado. Repasando todos los años de la 
inútil juventud, recordaba, como la mayor delicia que 
pudiera cargarse al capítulo de amor tal vez, alguna 
mirada de algún desconocido en uno de aquellos pa- 



1 68 L E o P o I. Ü o A L A S 



seos por las carreteras orladas de árboles pobladojs 
de gorriones y jilgueros. 

Entre ella y los jóvenes de la sociedad en que vivía, 
pronto había puesto el orgullo de Ana y la necedad de 
los otros un muro de hielo. 

« Nó se casarían con ella, había dicho doñ^ Anuncia, 
porque era pobre ; pero ella les tomaba la delantera, 
y los despreciaba por fatuos y adocenados.» 

Si alguno había querido tratarla como á Obdulia, 
pronto había encontrado un desdén altivo y una iro- 
nía cruel capaces de helar una brasa. 

«Tal vez, aunque no era seguro, ni mucho menos, 
entre aquellos hombres que la admiraban de lejos, 
devorándola con los ojos, habría alguno digno de ser 
querido... pero las tías se encargaban de mantener las 
distancias que exigía el tono, y los pobres abogadillos, 
ó lo que fueran, tal vez demócratas teóricos, respeta- 
ban aquellas preocupaciones, y participaban, á su pe- 
sar, de ellas. No se acercaban.» Todos los que habían 
producido en Ana algún efecto, aunque no grande, 
; hablando con los ojos, eran cualquier cosa menos pro- 
i porciones. En Vetusta la juventud pobre no sabe 
; ganarse la vida, á lo sumo se gana la miseria ; mucha- 
chos y muchachas se^ comen á miradas, se quieren, 
hasta se lo dicen... pero lo dejan; falta una posición; 
las muchachas pierden su hermosura y acaban en bea- 
tas; los muchachos dejan el luciente sombrero de copa, 
se embozan en la capa y se hacen jugadores. 

Los que quieren medrar salen del pueblo; allí no 
hay más ricos que los que heredan ó hacen fortuna 
lejos de la soñolienta Vetusta. 

« Entre americanos, pasiegos y mayorazguetes fa- 
tuos, burdos y grotescos hubiera podido escoger, seguía 
pensando Ana. Que lo dijera don Frutos Redondo... 
Pero además, ¿ para qué engañarse á sí misma ? No 
estaba en Vetusta, no podía estar en aquel pobre rin- 



LARKGENTA 1 69 



con la realidad del sueño, el héroe del poema, que pri- 
mero se habia llamado Germán, después san Agustín, 
obispo de Hiponax, después Chateaubriand y después 
con cien nombres, todo grandeza, esplendor, dulzura 
delicada, rara y escogida... d 

«Y ahora estaba casada. Era un crimen, pero un cri- 
men verdadero, no como el de la barca de Trébol, 
pensar en otros hombres. Don Víctor era la muralla 
de la China de sus ensueños. Toda fantástica aparición 
que rebasara de aquellos, cinco pies y varias pulgadas 
de hombre que tenía al lado, era un delito. Todo había 
concluido... sin haber empezado.» 

Abrió Ana los ojos y miró á su don Víctor que á la 
luz de una lámpara de viaje, calada hasta las orejas 
una gorra de seda, leía tranquilamente, algo arrugado 
el entrecejo, El Mayor Monstruo los celos ó el Telrarca 
de Jertisalén, del inmortal Calderón de la Barca. 




l^'Wtfírr s , ^ 












/ 




1, casino de Vetusta 
ocupaba un caserón 
solitario, de piedra 
ennegrecida por los 
ultrajes de la hume- 
dad, en una plazuela 
sucia y triste cerca 
de San Pedro , la 
^lesia antiquísima 
vecina de la cate- 
dral. Los socios jóvenes querían mudarse, pero el 
cambio de domicilio sería la muerte de la sociedad se- 
gún el elemento serio y de más arraigo. No se mudó 
el Casino y siguió remendando como pudo sus gote- 
ras y demás achaques de abolengo. Tres generaciones 
habían bostezado en aquellas salas estrechas y oscuras, 
y esta solemnidad del aburrimiento heredado no debía 
trocarse por los azares de un porvenir dudoso en la 
parte nueva del pueblo, en la Colonia. Además, decían 
los viejos, si el Casino deja de residir en la Encimada, 
adiós casino. Era un aristócrata. 

Gener¿tlmente el salón de baile se enseñaba á los fo- 
rasteros con orgullo ; lo demás se confesaba que valia 
poco. 



LEOPOLDO ALAS 
1 72 



Los dependientes de la casa vestían un uniforme 
parecido al de la policía urbana. El forastero que lla- 
maba á un mozo de servicio podía creer, por la falta 
de costumbre, que venían á prenderle. Solían tener 
Jos camareros muy mala educación, también hereda- 
da. El uniforme se les había puesto para que se cono- 
ciese en algo que eran ellos los criados. 

En el vestíbulo había dos porteros cerca de una me- 
sa de pino. Era costumbre inveterada que aquellos 
señores no saludaran á los socios que entraban ó sa- 
lían. Pero desde que era de la Junta Ronzal, que había 
visto otros usos en sus cortos viajes, los porteros se 
inclinaban al pasar un socio sin importancia, y hasta 
dejaban oir un gruñido, que bien interpretado podía 
tomarse por un saludo ; si era un individuo de la Jun- 
ta se levantaban de su silla cosa de medio palmo, si 
era Ronzal se levantaban un palmo entero y si pasaba 
don Alvaro Mesía, presidente de la sociedad, se ponían 
de pié y se cuadraban como reclutas. 

Después del vestíbulo se encontraban tres ó cuatro 
pasillos convertidos en salas de espera, de descanso, 
de conversación, de juego de dominó, todo ello junto 
y como quiera. Más adelante había otra sala más lujo- 
sa, con grandes chimeneas que consumían mucha le- 
ña, pero no tanta como decían los mozos. Aquella leña 
suscitaba graves polémicas en las juntas generales de 
fin de año. En tal estancia se prohibía el estridente 
dominó, y allí se juntaban los más serios y los más 
importantes personajes de Vetusta. Allí no se debía 
alborotar porque al extremo de oriente, detrás de un 
majestuoso portier de terciopelo carmesí, estaba la sala 
del tresillo, que se llamaba el gabinete rojo. En éste 
había de reinar el silencio, y si era posible también en 
la sala contigua. Antes estaba el tresillo cerca de los 
billares, pero el ruido de las bolas y los tacos molesta- 
ba á los tresillistas que se fueron al gabinete rojo, 



/ 



LA R E G ENTA IjZ 



donde estaba entonces el de lectura. El gabinete de 
lectura se fué cerca de los billares. La sala del tresillo 
jamás recibía la luz del sol : siempre permanecía en 
tinieblas caliginosas, que hacían palpables las tristes 
llamas de las bujías semejantes á lamparas de minero 
en las entrañas de la tierra. 

Don Pompeyo Guimarán, un filósofo que odiaba el 
tresillo, llamaba á los del gabinete rojo los monederos 
falsos. Se le figuraba que en aquel antro donde se pe- 
netraba con silencio misterioso, donde se contenía 
toda alegría, toda expansión del ánimo, no se podía 
hacer nada lícito. Los más bulliciosos muchachos al 
entrar en el gabinete del tresillo se revestían de una 
seriedad prematura; parecían sacerdotes jóvenes de 
un culto extraño. Entrar allí era para los vetustenses 
como dejar la toga pretexta y tomar la viril. Jugando 
ó viendo jugar estaba siempre algún joven pálido, en- 
simismado, que afectaba despreciar los vanos placeres 
hastiado tal vez, y preferir los serios cuidados del solo 
y el codillo. Examinar con algún detenimiento á los 
habituales sacerdotes de este culto ceremonioso y cir- 
cunspecto de la espada y el basto, es conocerá Vetusta 
intelectual en uno de sus aspectos característicos. 

En efecto, aunque el jefe de Fomento aseguraba que 
todos los vetustenses eran unos chambones, no era es- 
to más que un pretexto para subir al cuarto del crimen 
en busca de más pingües y rápidas ganancias ; porque 
jugar se jugaba en el casino de Vetusta con una per- 
fección que ya era famosa. No faltaban los inexpertos, 
y aun estos eran necesarios, porque sino ¿ quién gana- 
ría á quién? Pero contra la afirmación del jefe de Fo- 
mento protestaban los hechos. De Vetusta y sólo de 
Vetusta, salieron aquellos insignes tresillistas que, una 
vez en esferas más altas, tendieron el vuelo y llegaron 
á ocupar puestos eminentes en la administración del 
Estado, debiéndolo todo á la ciencia de los estuches. 



'74 



Hay cuatro mesas en sendas esquinas y otros dos 
pares en medio. De las ocho, la mitad estáa ocupadas. 
Al rededor, sentados ó en p¡¿ varios mirones, los más 
esclavos de su vicio. Se habla poco. Las más veces 
para pedir un cigarro de papel. Se dan pocos consejos. 




No se necesitan ó no sirven Basilio Méndez, empleado 
del Ayuntamiento, es el mejor espada de los presentes. 
Es pálido y flaco. No se sabe si viste de artesano ó de 
persona decente, como dicen en Vetusta. El sueldo no 
le bastaba para sus necesidades; tiene mujer y cinco 
hijos; se ayuda con el tresillo; se le respeta. Juega 
como quien trabaja sin gusto ; de mal humor; es brus- 
co; apenas contesta si le hablan. Él va á su negocio: 
una casa de tres pisos que está construyendo á costa 
del tresillo junto al Espolón. Á su lado está don Matias 
el procurador: juega al tresillo para huir del monte. 



LA REGENTA \jb 



Cuando la suerte le es adversa arriba, baja y se expo- 
ne á ganar al tresillo todo lo que puede y á perder 
muy poco, porque si pierde lo deja. El que descansa 
en este momento, porque acaba de repartir las cartas, 
y juegan cuatro, es la gallina de los huevos de oro del 
Procurador y de don Basilio. Le van matando, pero 
por consunción. Es un mayorazgo de aldea; le llaman 
Vincúlete. Antes venia de su pueblo durante las ferias 
á jugar al tresillo; después se hizo diputado provincial 
para venir á jugar al tresillo también, y por fin se hizo 
vecino de Vetusta para no separarse nunca de aque- 
llos espadas á quien admiraba, de camino que les hacia 
ricos sin sospecharlo. El tresillo de su pueblo no le di- 
vertía. Vincúlete jugaba desde las tres de la tarde 
hasta las dos de la mañana, sin más descanso que el 
preciso para cenar de mala manera. Don Basilio y el 
Procurador alternaban en el cuidado de desplumarle; 
se relevaban; pero á veces le desplumaban á un tiem- 
po. El cuarto jugador era cualquiera. En las otras me- 
sas las partidas eran más iguales. Jugaban muchos 
forasteros, casi todos empleados. 

Es Un axioma que en el juego se conoce la buena 
educación. Había allí muchas personas muy bien edu- 
cadas, pero como reinaba la mayor confianza solía oir- 
se frases como estas : 

— Le digo á Vd. que me lo ha dado Vd. 

— Yo le digo á Vd. que no. 

— Yo le digo á Vd. que si. 

— Pues miente Vd. 

— Valiente crianza tiene Vd. 

— Mejor que la de Vd... 

Se trataba de un duro falso. 

Para que la armonía pudiera subsistir, por una es- 
pecie de equilibrio que la naturaleza establecía entre 
los temperamentos, resultaba que unos tresillistas 
eran temerones y de un genio endiablado, y otros, 



1 76 LEOPOLDOALAS 



V. gr. Vincúlete, pacíficos como corderos y miedosos 
como palomas. 

Don Basilio aseguraba que el mayorazguete no ju- 
gaba con toda la limpieza necesaria. 

Vincúlete solía sostener los fueros de su dignidad, 
y entonces gritaba el del Ayuntamiento : 

— ¡Conmigo nadie se insolenta! 

Y daba un puñetazo en la mesa. 

Vincúlete callaba y seguía recibiendo codillos. 

Estas disputas, nada frecuentes, interrumpían el 
silencio pocos instantes; la calma renacía pronto y 
volvía aquella á ser un templo jamás profanado por 
ríos de sangre. 

El gabinete de lectura, que también servía de bi- 
blioteca, era estrecho y no muy largo. En medio había 
una mesa oblonga cubierta de bayeta verde y rodeada 
de sillones de terciopelo deUtrecht. La biblioteca con- 
sistía en un estante de nogal no grande, empotrado en 
la pared. Allí estaban representando la sabiduría de la 
sociedad el Diccionario y la Gramática de la Academia. 
Estos libros se habían comprado con motivo de las re- 
petidas disputas de algunos socios que no estaban 
conformes respecto del significado y aun de la orto- 
grafía de ciertas palabras. Había además una colección 
incompleta de la Revue de deuot mondes^ y otras de va- 
rias ilustraciones. La Ilustración Jrancesa se había de- 
jado en un arranque de patriotismo; por culpa de un 
grabado en que aparecían no se sabe qué reyes de Es- 
paña matando toros. Con ocasión de esta medida ra- 
dical y patriótica se pronunciaron en la junta general 
muchos y muy buenos discursos en que fueron citados 
oportunamente los héroes de Sagunto, los de Cova- 
donga y por último los del año ocho. En los cajones 
inferiores del estante había algunos libros de más só- 
lida enseñanza, pero la llave de aquel departamento 
se había perdido. 



LA REGENTA 1 77 



Cuando un socio pedia un libro de aquellos, el con- 
serje se acercaba de mal talante al pedigüeño y le ha- 
cía repetir la demanda. 

— Sí señor, la crónica de Vetusta... 

— Pero i Vd. sabe que está ahí ? 

— Sí, señor ahí está... 

— El caso es... — y se rascaba una oreja el señor con- 
serje — como no hay costumbre... 

— ¿ Costumbre de qué ? 

— En fin, buscaré la llave. 

El conserje daba media vuelta y marchaba á paso de 
tortuga . 

El socio, que había de ser nuevo necesariamente 
para andar en tales pretensiones, podía entretenerse 
mientras tanto mirando el mapa de Rusia y Turquía 
y el Padre nuestro en grabados, que adornaban las pa- 
redes de aquel centro de instrucción y recreo. Volvía 
el conserje con las manos en los bolsillos y una sonrisa 
maliciosa en los labios. 

— Lo que yo decía, señorito... se ha perdido la llave. 

Los socios antiguos miraban la biblioteca como si 
estuviera pintada en la pared. 

De los periódicos é ilustraciones se hacía más uso ; 
tanto que aquellos desaparecían casi todas las noches 
y los grabados de mérito eran cuidadosamente arran- 
cados. Esta cuestión del hurto de periódicos era de las 
difíciles que tenían que resolver las juntas. ¿ Qué se 
hacía ? ¿ Se les ponía grillete á los papeles ? Los socios 
arrancaban las hojas ó se llevaban papel y hierro. Se 
resolvió últimamente dejar los periódicos libres, pero 
ejercer una gran vigilancia. Era inútil. Don Frutos 
Redondo, el más rico americano, no podía dormirse 
sin leer en la cama el Imparcial del Casino. Y no había 
de trasladar su lecho al gabinete de lectura. Se llevaba 
el periódico. Aquellos cinco céntimos que ahorraba de 
esta manera, le sabían á gloria. En cuanto al papel de 

Z2 



178 LBOPOLDO ALAS 

cartas que desaparecía también, y era más caro, se 
tomó la resoluciÓD de dar un pliego, y gracias, al socio 
que lo pedia con mucha necesidad. El conserje habla 
adquirido un humor de alcaide de presidio en este 
trato. Miraba á los socios que leian como á gente de 
sospechosa probidad ; les guardaba escasas considera- 
ciones. No siempre que se le llamaba acudía, y solía 
negarse á mudar las plumas oxidadas. 

Al rededor de la mesa cabían doce personas. Pocas 
veces habla tantos lectores, á no ser á la hora del co- 
rreo. La mayor parte de los socios amantes del saber 
no leían más que noticias. 

El más digno de consideración, entre los abonados 
al gabinete de lectura, era un caballero apoplético, que 
habla llevado granos á Inglaterra y se creía en la obli- 
gación de leer la prensa extranjera. Llegaba á las nue- 
ve de la noche indefectiblemente, tomaba Le Fígaro, 
después The Times, que colocaba encima, se ponía las 
gafas de oro y arrullado por cierto silbido tenue de loa ■ 
mecheros del gas, se quedaba dulcemente dormido 




■W»(Í!ilWJ*l(l!i[ilWiríííÍIW 



sobre el primer periódico del mundo. Era un derecho 
que nadie le disputaba. Poco después de morir este 
señor, de apoplegla, sobre TheTimes, se averiguó que 
no sabia inglés. Otro lector asiduo era un joven oposi- 
tor á ñscalJas y registros que devoraba la Gaceta sin 



LA REGENTA I79 



dejar una subasta. Era un Alcubillas en un tomo ; sa- 
bia de memoria cuánto se ha hecho, deshecho, arre- 
glado y vuelto á destrozar en nuestra administración 
pública. 

A su lado solía sentarse un caballero que tenia un / 
vicio secreto: escribir cartas á los periódicos de la cor- 
te con las noticias más contradictorias. Firmaba «El 
Corresponsal» y siempre que un papel de Madrid de-' 
cía «Lo de Vetusta» era cosa de él. Al día siguiente 
desmentía en otro periódico sus noticias y resultaba 
que cLo de Vetusta» no era nada. Así se había hecho 
un redomado escéptico en materia de prensa. « ¡ Si 
sabría él cómo se hacían los periódicos ! » Cuando 
franceses y alemanes vinieron á las manos, El Corres- 
ponsal dudaba de la guerra ; era cosa de los bolsistas 
acaso; no se convenció de que algo había hasta la ren- 
dición de Metz. 

El poeta Trifón Cármenes también acudía sin falta 
á la hora del correo. Pasaba revista á varios periódicos 
con febril ansiedad y desaparecía en seguida con un 
desengaño más en el alma. Era que «no se lo habían 
publicado.» Se trataba de alguna poesía ó cuento fan- 
tástico que había mandado á cualquier periódico y que 
no acababa de salir. Cármenes, que en los certámenes 
de Vetusta se llevaba todas las rosas naturales, no po- 
día conseguir que sus versos tuvieran cabida en las 
prensas madrileñas; y eso que empleaba en las cartas 
con que recomendaba las composiciones, la finura del 
mundo. La fórmula solía ser esta: « Muy señor mío y 
de mi más distinguida consideración: adjuntos le re- 
mito unos versos para que, si los estima dignos de tan 
señalado honor, vean la luz pública en las columnas 
de su acreditado periódico. Escritos sin pretensio- 
nes... etc., etc.» Pero, nada; no salían. Pedía, después 
de un año, que se los devolvieran. Pero «no se devol- 
vían los originales.» Aprovechaba el borrador y publi- 



l8o LEOPOLDO ALAS 



caba aquello en El LAbaro, el periódico reaccionario de 
Vetusta. 

Otro lector constante era un vejete semi-idiota que 
jamás se acostaba sin haber leído todos los Jondos de 
la prensa que llegaba al casino. Deleitábale singular- 
mente la prosa amazacotada de un periódico que tenia 
fama de hábil y circunspecto. Los conceptos estaban 
envueltos en tales eufemismos, pretericiones y circun- 
loquios, y tan se quebraban de sutiles, que el viejo se 
quedaba siempre á buenas noches. 

— ¡Qué habilidad! — decía sin entender palabra. 

Por lo mismo creía en la habilidad, porque si él la 
echara de ver ya no la habría. 

Una noche despertó á su esposa el lector de fondos 
diciendo : 

— Oye, Paca, ¿sabes que no puedo dormir?... Á ver 
si tú entiendes esto que he leído hoy en el periódico 
«No deja de dejar de parecemos reprensible...» Lo 
entiendes tú. Paca ? Es que les parece reprensible ó 
que no? Hasta que lo resuelva no puedo dormir... 

Estos y otros lectores asiduos se pasan los periódi- 
cos de mano en mano, en silencio , devorando noticias 
que leen repetidas en ocho ó diez papeles. Así se ali- 
mentan aquellos espíritus que antes de las once de la 
noche se van á dormir satisfechos, convencidos de que 
el cajero de tal parte se ha escapado con los fondos. 
Lo han leído en ocho ó diez fuentes distintas. Todos 
estos caballeros respetables y dignos de estima viven 
esclavos de tamaña servidumbre, la servidumbre del 
noticierismo cortesano. Mucho más de la mitad del 
caudal fugitivo de sus conocimientos consiste en los 
recortes de la Correspondencia que los periódicos po- 
bres se van echando, como pelotas, de tijeras en ti- 
jeras. 

Muchas veces, cuando reinaba aquel silencio de bi- 
blioteca , en que parecía oirse el ruido de la elabora- 



LA REGENTA l8l 



ción cerebral de los sesudos lectores, de repente un 
estrépito de terremoto hacia temblar el piso y los 
cristales. Los socios antiguos no hacían caso, ni levan- 
taban los ojos; los nuevos, espantados, miraban al te- 
cho y á las paredes esperando ver desmoronarse el 
edificio... No era eso. Era que los señores del billar 
azotaban el pavimento con las mazas de los tacos. 
Era proverbial el ingenioso buen humor de los seño- 
res socios. 

Á las once de la noche no quedaba nadie en el gabi- 
nete de lectura. El conserje, medio dormido, doblaba 
los papeles, daba media vuelta á la llave del gas, y 
dejaba casi en tinieblas la estancia. Y se volvía á dor- 
mir á la conserjeria. 

Entonces era cuando entraba don Amadeo Bedoya, 
capitán de artillería, en traje de paisano, embozado en 
un carrick de ancha esclavina. Miraba bien... no había 
nadie... la oscuridad le favorecía. Se acercaba al estan- 
te con mucha cautela ; sacaba una llave, abría el cajón 
inferior, tomaba un libro, dejaba otro que venía oculto 
bajo la esclavina, escondía el primero entre sus plie- 
gues y cerraba el cajón. Se acercaba á la mesa, des- 
pués de respirar fuerte, silbaba la marcha real, y fin- 
gía echar un vistazo á los periódicos. ¡Periódicos á él! 
Por hacer que hacemos estaba allí cinco minutos, y 
salía triunfante. No era un ladrón, era un bibliófilo. 
La llave de Bedoya era la que el conserje había perdi- 
do. Don Amadeo era el don Saturnino Bermüdez de 
tropa. Había sido un bravo militar; pero como hubie- 
ra tenido el honor años atrás de ser elegido presidente 
de un Ateneo de infantería^ y vístose en la necesidad de 
estudiar y pronunciar un discurso, se encontró con 
gran sorpresa excelente orador en su opinión y la de 
los jefes, y de una en otra vino á parar en hombre de 
letras, hasta el punto de jurarse solemnemente y con 
la energía que tan bien sienta en los defensores de la 



1 82 LEOPOLDO ALAS 



patria, ser un erudito. Empezó á llamar la atención de 
los vetustenses aquel militar que sabia de letras más 
que muchos paisanos, y el mismo Bedoya se animaba 
al trabajo con la gracia de lo que á él se le antojaba 
Qontraste de la artillería y la literatura. Poco á poco 
llegó á ser miembro, ya correspondiente, ya de nú- 
mero de muchas sociedades científicas, artísticas y 
literarias. Despuntaba en la Arqueología y en la Botá- 
nica, sobre todo en la relación de ésta á la Horticultu- 
ra. Era un especialista en las enfermedades de la 
patata, y tenia un trabajo sobre el particular que no 
acababa de premiarle el gobierno. También le daba el 
naipe para la biografía militar. Sabia de varios tenien- 
tes generales que hablan sido otros tantos Farnesios 
y Splnolas, sin que lo sospechara el mundo; y sacaba 
á relucir la historia de tal brigadier que si, coniforme 
no mandó, hubiera mandado la acción de tal parte, hu- 
biera conquistado la gloria de un Napoleón, en vez de 
perder las posiciones , como en efecto las había perdi- 
do el general inepto. 

De esta clase de biografías de personas que pudie- 
ron ser importantes, estaban las fuentes en libros como 
aquellos que habla en el cajón inferior del estante del 
casino. Más ejemplares habría por el mundo, pero no 
se sabía de ellos, y Bedoya era de esa clase de erudi- 
tos que encuentran el mérito en copiar lo que nadie 
ha querido leer. En cuanto él vela en el papel de su 
propiedad los párrafos que iba copiando con aquella 
letra inglesa esbelta y pulcra que Dios le habla dado, 
ya se le antojaba obra suya todo aquello. Pero su fuer- 
te eran las antigüedades. Para él un objeto de arte no 
tenía mérito aunque fuese del tiempo de Noé, si no era 
suyo. Así como Bermüdez amaba la antigüedad por si 
misma, el polvo por el polvo, Bedoya era más subjeti- 
vo como él decía, necesitaba que le perteneciera el 
objeto amado. «¡Si él pudiera hablar! Tamañitos se 



LA REGENTA l83 



quedarían. Bermüdez y el Magistral y tutti quanti.3 
Pero no podía hablar. Iría á presidio probablemente, 
si hablara. «En fin, en puridad, tenía... — y miraba á 
su lado al decirlo — tenía un precioso manuscrito de 
Felipe II, un documento político de gran importancia.» 
Lo había robado en el archivo de Simancas. ¿Cómo? 
ese era su orgullo. Así es que Bedoya, seguro de aque- 
lla superioridad, miraba por encima del hombro á los 
demás anticuarios y callaba. Callaba por miedo al pre- 
sidio. 

El cuarto del crimen, la sala de los juegos de azar, y 
más concretamente de la ruleta y el monte estaba en 
el segundo piso. Se llegaba á ella después de recorrer 
muchos pasillos oscuros y estrechos. La autoridad no 
había turbado jamás la calma de aquel refugio repues- 
to y escondido del arte aleatorio, ni en los tiempos de 
mayor moralidad pública. Á ruegos de los gacetille- 
ros, singularmente el del Lábaro, se perseguía cruel- 
mente la prostitución, pero el juego no se podía per- 
seguir. En cuanto á las «infames que comerciaban con 
su cuerpo», como decía Cármenes escribiendo de in- 
cógnito los fondos del Lábaro, ¿cómo no habían de ser 
maltratadas, si diariamente se publicaban excitaciones 
de este género en la prensa local ? 

Casi todos los días salía á luz una gacetilla que se 
titulaba, por ejemplo: Esas palomas! ó Fuego en ellas! 
y en una ocasión el mismísimo don Saturnino Ber- 
múdez escribió su gacetilla correspondiente que se 
llamaba á secas: Meretrices y acababa diciendo: «de la 
impúdica scortum.» 

Volviendo al juego, si algún gobernador enérgico 
había amenazado á los socios del Casino con darles un 
susto, los jugadores influyentes le habían pronostica- 
do una cesantía. Lo ordinario siempre fué que hiciese 
la vista gorda, y no faltaron á veces subvenciones en 
la forma más decorosa posible, como decían las partes 



1 84 LEOPOLDO ALAS 



contratantes. Los jugadores vetustenses tenían una 
virtud: no trasnochaban. Eran hombres ocupados que 
tenían que madrugar. Tal médico se recogía á las diez 
después de perder las ganancias del día: se levantaba 
á las seis de la mañana, recorría todo el pueblo entre 
charcos y entre lodo, desafiaba la nieve , el granizo, el 
frío, el viento ; y después de Improbo trabajo, volvía, 
como con una ofrenda ante el altar, á depositar sobre 
el tapete verde las pesetas ganadas. Abogados, procu- 
radores, escribanos, comerciantes, industriales, em- 
pleados, propietarios, todos hacían lo mismo. En el 
tresillo, en el gabinete de lectura, en el billar, en las 
salas de conversación, de dominó y ajedrez, habla 
siempre las mismas personas , los aficionados respec- 
tivos; pero el cuarto del crimen era el lugar donde se 
reunían todos los oficios, todas las edades, todas las 
ideas, todos los gustos, todos los temperamentos. 
• No en balde se afirmaba que Vetusta se distinguía 
por su acendrado patriotismo , su religiosidad y su 
afición á los juegos prohibidos. La religiosidad y el 
patriotismo se explicaban por la historia ; la afición al 
juego por lo mucho que llovía en Vetusta. ¿Qué ha- 
bían de hacer los socios, si no se podía pasear ? Por 
eso proponía don Pompeyo Guimarán, el filósofo, que 
la catedral se convirtiera en paseo cubierto. a¡Risum 
teneatts!» contestaba Cármenes en la gacetilla del Lá- 
baro. 

La religiosidad , aunque en la forma lamentable de 
la superstición, se manifestaba en el mismo vicio de 
la tafurerla. Se contaban en el casino portentos de 
credulidad de los jugadores más famosos. Un comer- 
ciante, liberal y nada timorato, tenía depositados en 
la puerta de aquel centro de recreo un par de zapatos 
viejos. Llegaba al casino, calzaba los zapatos de suela 
rota y subía á probar fortuna. Juraba que jamás lle- 
vando botas nuevas le había favorecido la suerte. Ve- 



LA REGENTA l85 



nía á ser un jugador de la orden de los descalzos. 
Entre su fe y cierta maliciosa experiencia le daban 
ganancias seguras. Un año hizo una espléndida nove- 
na á San Francisco, á la cual acudió toda Vetusta edi- 
ficada^ como decía Bermúdez. 

Después que Bedoya salía del casino, pasando sin 
ser visto de los porteros, que dormían suavemente, 
no quedaban allí más socios que ocho ó diez trasno- 
chadores jurados. Pocos y siempre los mismos. Unos 
eran personajes averiados que habían contraído la 
costumbre de trasnochar en Madrid, otros elegantes y 
calaveras de Vetusta que los imitaban. Pero de esta 
tertulia de última hora tendremos que hablar más 
adelante, porque á ella asistían personajes importan- 
tes de esta historia. 

Eran las tres y media de la tarde. Llovía. En la sala 
contigua al gabinete viejo estaban los socios de cos- 
tumbre, los que no jugaban á nada y los seis que juga- 
ban al ajedrez. Éstos habían colocado el respectivo 
tablero junto á un balcón, para tener más luz. En el 
fondo de la sala parecía que iba á anochecer. Sobre 
una mesa de mármol brillaba entre humo espeso de 
tabaco, como una estrella detrás de niebla, la llama 
de una bujía que servía para dar lumbre á los ciga- 
rros. Ocultos en la sombra de un rincón, al rededor 
de aquella mesa, arrellanados en un diván unos, otros 
en mecedoras de paja, estaban media docena de socios 
fundadores, que de tiempo inmemorial acudían á las 
tres en punto á tomar café y copa. Hablaban poco. 
Ninguno se permitía jamás aventurar un aserto que 
no pudiera ser admitido por unanimidad. Allí se juz- 
gaba á los hombres y los sucesos del día,^ pero sin 
apasionamiento ; se condenaba, sin ofenderle, á todo 
innovador, al que había hecho algo que saliese de lo 
ordinario. Se elogiaba, sin gran entusiasmo, á los ciu- 
dadanos que sabían ser comedidos, corteses é incapa- 



l86 LEOPOLDO ALAS 



ees de exagerar cosa alguna. Antes mentir que exage- 
rar. Don Saturnino Bermüdez había recibido más de 
una vez el homenaje de una admiración prudente en 
aquel circulo de señores respetables. Pero en general 
preferían á esto hablar de animales : v. gr., del instin- 
to de algunos, como el perro y el elefante, aunque 
siempre negándoles, por supuesto, la inteligencia: «el 
castor fabrica hoy su vivienda lo mismo que en tiempo 
de Adán; no hay inteligencia, es instinto.» Hablaban 
también de la utilidad de otros irracionales ; el cerdo, 
del cual se aprovecha todo, la vaca, el gato, etc., etc. Y 
aún les parecía más interesante la conversación si se 
refería á objetos inanimados. El derecho civil también 
les encantaba en lo que atañe al parentesco y á la he- 
rencia. Pasaba un socio cualquiera, y si no le conocía 
alguno de aquellos fundadores preguntaba : 

— ^ Quién es ese ? 

— Ese es hijo de... nieto de... que casó con... que era 
hermana de... 

Y como las cerezas, salían enganchados por el pa- 
rentesco casi todos los vetustenses. Esta conversación 
terminaba siempre con una frase : 

— Si se va á mirar, aquí todos somos algo parien- 
tes. 

La meteorología tampoco faltaba nunca en los tópi- 
cos de las conferencias. El viento que soplaba tenia 
siempre muy preocupados á los socios beneméritos. El 
invierno actual siempre era más írío que todos los que 
recordaban, menos uno. 

También á veces se murmuraba un poco, pero con 
el mayor comedimiento, sobre todo si se hablaba de 
clérigos, señoras ó autoridades. 

Á pesar de la amenidad de tales conversaciones, el 
grupo de venerables ancianos, con los que sólo había 
un joven y éste calvo, prefería al más grato palique el 
silencio ; y á él se consagraba principalmente aquella 



LA REGENTA 187 



especie de siesta que dormían despiertos. Casi siem- 
pre callaban. 

No lejos de ellos, y por cierto molestándolos á veces 
no poco, habla dos ó tres grupos de alborotadores ; y 
a lo lejos se oia el antipático estrépito del dominó, que 
hablan desterrado de su sala los venerables. Los del 
dominó eran siempre los mismos: un catedrático, dos 
ingenieros civiles y un magistrado. Reían y gritaban 
mucho; se insultaban, pero siempre en broma. Aque- 
llos cuatro amigos, ligados por el seis doble, hubieran 
vendido la ciencia, la justicia y las obras públicas por 
salvar á cualquiera de la partida. En el salón de baile, 
donde no se permitía jugar ni tomar café, se paseaban 
los señores de la Audiencia y otros personajes, v. gr., 
el marqués de Vegallana, los días de mucha agua, 
cuando él no podía dar sus paseos. 

La animación estaba en los grupos de alborotadores 
antes citados. 

— « AHÍ no se respetaba nada ni á nadie » — decían los 
viejos del rincón. — Aunque estaban á dos pasos de 
ellos, rara vez se mezclaban las conversaciones. Los 
ancianos callaban y juzgaban.» 

— ¡ Qué atolondramiento ! — dijo un venerable en voz 
baja. 

— Observe Vd. — le respondieron— que rara vez ha- 
blan de intereses reales de la provincia. 

— Únicamente cuando viene el señor Mesla... 

— Oh, es que el señor Mesla... es otra cosa. 

— Si, es mucho hombre. Muy entendido en Hacienda 
y eso que llaman Economía política. 

— Yo también creo en la Economía política. 

— Yo no creo, pero respeto mucho la memoria de 
Flórez Estrada, á quien he conocido. 

Todo menos disputar; en cuanto asomaba una discu- 
sión, se le echaba tierra encima y á callar todos. 

En la mesa de enfrente, gritaba un señor que había 



sido alcalde liberal y era usurero coa todos los siste-^ 
mas poHticos ; malicioso, y eoemigo de los curas, por- 
que asi creía probar su liberalismo con poco trabajo. 

— Pero, vamos á ver — decia — ,; quién le ha asegu- 
rado á Vd. que el Magistral no ha querido confesar á 
la Regenta ? 

— Me lo ha dicho quien vio por sus ojos á doña Ani- 
ta entrar en la capilla de don Fermín y á don Fermín 
salir sin saludar á la Regenta. 

. — Pues yo los he TÍsto saludarse y hablar en el 
Espolón. 

— Es verdad — gritó un tercero — yo también loa vi- 
De Pas iba con el Arcipreste y la Regenta con Visita- 
ción. Es más, el Magistral se puso muy colorado. 

— [Hombre, hombre ! — exclamó el ex-alcalde fingien- 
do escandalizarse. 

— Pues yo sé más que todos Vds. — vociferó un pollo 
que imitaba á Zamacois, á Lujan, á Romea, el sobrino, 
á todos los actores cómicos de Madrid, donde acababa 
de licenciarse en Medicina. 




Bajó la voz, hizo una seña que significaba sigilo; 
todos los del corro se acercaron á él, y con la mano 
puesta al lado de la boca, como una mampara, dejan- 
do caer la silla en que estaba á caballo, hasta apoyar 
el respaldo en la mesa, dijo : 

—Me lo ha contado Paquíto Vegallana ; el Arciprea- 



LA REGENTA 189 



te, el célebre don Cayetano, ha rogado á Anita que 
cambie de confesor, porque... 

— ¡ Hombre, hombre 1 ¿ qué sabes tú por qué ? — inte- 
rrumpió el enemigo del clero. — [ El secreto de la con- 
fesión! 

— ¡ Bueno, bueno ! Yo lo sé de buena tinta. Paquito 
me lo ha dicho. Mesia — y bajó mucho más la voz — Me- 
sía le pone varas á la Regenta. 

Escándalo general. Murmullo en el rincón oscuro. 

« Aquello era demasiado.» 

« Se podía murmurar, hablar sin fundamento, pero 
no tanto. Vaya por el Magistral y el secreto de la con- 
fesión ; ¡ pero tocar á la Regenta ! Era un imprudente 
aquel sietemesino, sin duda.» 

— Señores, yo no digo que la Regenta tome varas, 
sino que Alvaro quiere ponérselas : lo cual es muy 
distinto. 

Todos negaron la probabilidad del aserto: 

— Hombre... la Regenta... ¡ es algo mucho ! 

El pollo se encogió de hombros. 

— « Estaba seguro. Se lo había dicho el marquesito, 
el íntimo de Mesía.» 

— Y, vamos á ver — preguntó el señor Foja, el ex- 
alcalde — { qué tiene que ver eso de las varas que Mesia 
quiere poner á la Regenta con el Magistral y la confe- 
sión ? 

No quería dejar su presa. No siempre en el Casino 
se podía hablar mal de los curas. 

— Pues tiene mucho que ver ; porque el Arcipreste 
ha pedido auxilio al otro ; quiere dejarle la carga de la 
conciencia de la otra. 

—Muchacho, muchacho, que te resbalas — advirtió 
el padre del deslenguado, que estaba presente y admi- 
raba la desfachatez de su hijo, adquirida positivamente 
en Madrid, y muy á su costa. 

— Quiero decir que Anita es muy cavilosa, como 



igO LEOPOLDO ALAS 



todos sabemos— ^y seguia bajando la voz, y los demás 
acercándose, basta formar un racimo de cabezas, dig- 
nas de otra Campana de Huesca — es cavilosa y tal vez 
haya notado las miradas... y demás ¿eh ? del otro... y 
querrá curarse en salud... y el Arcipreste no está para 
casos de conciencia complicados, y el Magistral sabe 
mucho de eso. 

El corro no pudo menos de sonreir en señal de 
aprobación. 

Al papá del maldiciente se le caía la baba, y guiñaba 
un ojo á un amigo. No cabla duda que los chicos sólo 
en Madrid se despabilan. Caro cuesta, pero al fin se 
tocan los resultados. 

El desparpajo del muchacho soHa suscitar protes- 
tas, pero luego vencía la elocuencia de sus maliciosos 
epigramas y del retintín manolesco de sus gestos y 
acento. 

Empezaba entonces el llamado género flamenco á 
ser de buen tono en ciertos barrios del arte y en algu- 
nas sociedades. El mediquillo vestía pantalón muy 
ajustado y combinaba sabiamente los cuernos que en- 
tonces se llevaban sobre la frente con los mechones 
que los toreros echan sobre las sienes. Su peinado 
parecía una peluca de marquetería. 

Se llamaba Joaquín Orgaz y se timaba con todas las 
niñas casaderas de la población, lo cual quiere decir 
que las miraba con insistencia y tenia el gusto de ser 
mirado por ellas. Habla acabado la carrera aquel año 
y su propósito era casarse cuanto antes con una mu- 
chacha rica. Ella aportarla el dote y él su figura, el 
titulo de médico, y sus habilidades flamencas. No era 
tonto, pero la esclavitud de la moda le hacia parecer 
más adocenado de lo que acaso fuera. Si en Madrid 
era uno de tantos, en Vetusta no podía temer á más 
de cinco ó seis rivales importadores de semejantes 
maneras. En los meses de vacaciones aprovechaba el 



LA REGENTA I9I 



tiempo buscando el trato de las familias ricas ó nobles 
de Vetusta. Se había hecho amigo Intimo de Paquito 
Vegallana y, aunque de lejos, algo le tocaba del es- 
plendor que irradiaba el célebre Mesla, flor y nata de 
los elegantes de Vetusta. Orgaz le llamaba Alvaro, por 
lo muy familiar que era el trato de Paco y de Mesia, y 
como él tuteaba á Paquito... por eso. 

Se animó Joaquín con el buen éxito de sus mur- 
niuraciones y sostuvo que era cursi aquel respeto y 
admiración que inspiraba la Regenta. 

— Es una mujer hermosa, hermosísima ; si ustedes 
quieren, de talento, digna de otro teatro, de volar más 
alto... si Vds. me apuran diré que es una mujer supe- 
rior — si hay mujeres asi — pero al fin es mujer, et nihil 
humani,,. 

No sabía lo que significaba este latín, ni á dónde iba 
á parar, ni de quién era, pero lo usaba siempre que se 
trataba de debilidades posibles. 

Los socios rieron á carcajadas. 

«¡Hasta en latín sabe maldecir el pillastre!» pensó 
el padre, más satisfecho cada vez de los sacrificios que 
le costaba aquel enemigo. 

Joaquinito, encarnado de placer, y un poco por el 
anís del mono que había bebido, creyó del caso coro- 
nar el edificio de su gloria cantando algo nuevo. Se 
puso en pié, estiró una pierna, giró sobre un tacón y 
cantó, ó se cantó, como él decía: 

Ábreme la puerta 
puerta del postigo... 

« — Era preciso acabar con las preocupaciones del 
pueblo. ¡ La Regenta ! ¿ Dejaría de ser de carne y hue- 
so? Y Alvaro siempre había sido irresistible...» Orgaz 
hijo suspendió el baile, que había emprendido mien- 
tras hacía observaciones. En la sala vecina habían so- 



IQ2 LEOPOLDO ALAS 



nado unas pisadas que hadan temblar el pavimento. 

— Ahí está el inglés — dijo entre dientes el flamenco; 
y se puso un poco pálido. 

En efecto, era Ronzal. 

Pepe Ronzal — alias Trabuco, no se sabe por qué — 
era natural de Pernueces, una aldea de la provincia. 
Hijo de un ganadero rico, pudo hacer sus estudios,, 
que ya se verá qué estudios fueron, en la capital. Afi- 
cionado al monte, como Vincúlete al tresillo, desde la 
adolescencia, ni durante las vacaciones quería volver 
á Pernueces, ganoso de no perder ni unas judías. No 
pudo concluir la carrera. No bastó la tradicional bene- 
volencia de los profesores para que Trabuco consi- 
guiera hacerse licenciado en ambos derechos. 

Una vez le preguntaron en un examen : 

— i Qué es testamento, hijo mío ? 

— Testamento... ello mismo lo dice, es el que hacen 
los difuntos. 

Además de Trabuco le llamaban el Estudiante, por 
una antonomasia irónica que él no comprendía. 

Pasó el tiempo; murió el ganadero, Pepe Ronzal 
dejó de ser el Estudiante, vendió tierras, se trasladó a 
la capital y empezó á ser hombre político, no se sabe 
á punto fijo cómo ni por qué. 

Ello fué que de una mesa de colegio electoral pasó 
á ser del Ayuntamiento, y de concejal pasó á diputado 
provincial por Pernueces. Si nunca pudo sacudir de 
sí la prístina ignorancia, en el andar, y en el vestir y 
hasta en el saludar, fué consiguiendo paulatinos pro- 
gresos, y se necesitaba ser un poco antiguo en Vetus- 
ta para recordar todo lo agreste que aquel hombre ha- 
bía sido. Desde el año de la Restauración en adelante 
pasaba ya Ronzal por hombre de iniciativa, afortunado 
en amores de cierto género y en negocios de quintas. 
Era muy decidido partidario de las instituciones vi- 
gentes. Se peinaba por el modelo de los sellos y las 



ff 

I 



LA REGENTA 1<)3 



pesetas, y en cuanto al calzado lo usaba fortísimo, 
blindado. Creía que esto le daba cierto aspecto de no- 
ble inglés. 

e— Yo soy muy inglés en todas mis cosas — decía con 
énfasis — sobre todo en las botas.» 

üMüitabayi en el partido más reaccionario de los que 
turnaban en el poder. 

« — Dadme un pueblo sajón, decía, y seré liberal.» 

Más adelante fué liberal sin que le dieran el pueblo 
sajón, sino otra cosa que no pertenece á esta historia. 

Era alto, grueso y no mal formado ; tenía la cabeza 
pequeña, redonda y la frente estrecha ; ojos montara- 
ces, sin expresión, asustados, que no. movía siempre 
que quería, sino cuando podía. Hablar con Ronzal, 
verle á él animado, decidor, disparatando con gran 
energía y entusiasmo, y notar que sus ojos no se mo- 
vían, ni expresaban nada de aquello, sino que miraban 
fijos con el pasmo y la desconfianza de los animales 
del monte, daba escalofríos. 

Era de buen color moreno y tenía la pierna muy 
bien formada. En lo que se había adelantado á su tiem- i 
po era en los pantalones, porque los traía muy cortos. ■ 
Siempre llevaba guantes, hiciera calor ó frío, fuesen 
oportunos ó no. Para él siempre había el guante sido 
el distintivo de la finura, como decía, del señorío, se- 
gún decía también. Además, le sudaban las manos. 

Aborrecía lo que olía á plebe. Losrepublicanüos tenían 
en él un enemigo formidable. Un día de san Fran- 
cisco no puso colgaduras en los balcones del casino el 
conserje. Ronzal, que era ya de la Junta, quiso arrojar 
por uno de aquellos balcones al mísero dependiente. 

— I Señor — gritaba el conserje — si hoy es san Fran- 
cisco de Paula ! 

— i Qué importa, animal ? — respondió Trabuco furio- 
so. — No hay Paula que valga ; en siendo san Francisco 

es día de gala y se cuelga ! 

13 



1 94 LEOPOLDOALAS 



Así entendía él que se servía á las Instituciones. 

Con rasgos como éste fué haciéndose respetar poco 
á poco. 

Lo que es cara á cara ya nadie se reía de él. No le 
faltó perspicacia para comprender que el mundo daba 
mucho á las apariencias, y que en el Casino pasaban 
por más sabios los que gritaban más, eran más tercos 
y leían más periódicos del día. Y se dijo : 

« Esto de la sabiduría es un complemento necesario. 
Seré sabio. Afortunadamente tengo energía — tenía 
muy buenos puños — y á testarudo nadie me gana, y 
disfruto de un pulmón como un manolito (monolito, 
por supuesto.) Sin más que esto y leer La Correspon- 
dencia, seré el Hipócrates de la provincia.» 

Hipócrates era el maestro de Platón, á quien nunca 
llamó Sócrates Trabuco, ni le hacía falta. 

Desde entonces leyó periódicos y novelas de Pigault- 
Lebrun y Paul de Kock, únicos libros que podía mirar 
sin dormirse acto continuo. Oía con atención las con- i 
versaciones que le sonaban á sabiduría ; y sobre todo, ■ 
procuraba imponerse dando muchas voces y quedando ' 
siempre encima. 

Si los argumentos del contrario le apuraban un 
poco, sacaba lo que no puede llamarse el Cristo, por- 
que era un rotin, y blandiéndolo, gritaba : 

— Y conste que yo sostendré esto en todos los terre- 
nos! en todos los terrenos! • 

Y repetía lo de terreno cinco ó seis veces para que 
el otro se fijara en el tropo y en el garrote y se diera 
por vencido. 

Comprendía que allí las discusiones de menos com- 
promiso eran las de más bulto y de cosas remotas, y / 
así, era su fuerte la política exterior. Cuanto más lejos 
estaba el país cuyos intereses se discutían, más le con- 1 
venía. En tal caso el peligro estaba en los lapsus geo- 
gráficos. Sabía confundir los países con los generales 



.95 



que mandabaD los ejércitos invasores. Eo cierta des- 
graciada polémica hubo de venir á las manos con el 
capitán Bedoya que le cegaba la existencia del general 
Sebastopol. 

También creyó que su fama de hombre de talento 
se afianzaría probando sus fuerzas en el ajedrez y apli- 
có á este juego mucha energía. Una tarde que jugaba 
en presencia de varios socios y llevaba perdidas mu- 
chas piezas, vio su salvación en convertir en reina un 
peoncillo. 

— Este va á reina! — exclamó fijando con ios suyos 
los ojos del adversario. 

— No puede ser, 

— i Cómo que no puede ser ? 

Y el contrario, por instinto, retiró una pieza que 
estorbaba el paso del peón que debía ir a reina. 

— Á reina va, y lo hago cuestión personal — añadió 
envalentonado Trabuco, dándose un puñetazo en el 
pecho. 

Y el contrario, sin querer, le dejó otra casilla libre. 

Y así, de una en otra, jugándose la vida en todas 
ellas, convirtió el peón en reina, y ganó el juego el 
enérgico diputado provincial de Pernueces. 





ESTAS y otras calidades distinguían á Pepe Ron- 
zal, á quien JoaquinitoOrgaz tenia mucho mie- 
do. Tal vez sabia el de Pernueces que Joaquín 
imitaba perfectamente sus disparates y manera de 
decirlos. Además, Ronzal aborrecía á don Alvaro Me- 
sla y á cuantos le alababan y eran amigos suyos. Joa- 
quín era uña y carne del marquesito — el hijo del 
marqués de Yegallana — y éste el amigo Intimo de don 
Alvaro. 



f 



198 LEOPOLDO ALAS 



— Buenas tardes, señores — dijo Ronzal sentándose 
en el corro. 

Dejó los guantes sobre la mesa, pidió café y se puso 
á mirar de hito en hito á Joaquín, que hubiera querido 
hacerse invisible. 

— ¿De quién se murmura, pollo ? — preguntó el dipu- 
tado dando una palmada en el muslo no muy lucido 
del sietemesino. 

Para piernas. Ronzal. En efecto, las estiró al lado 
de las del joven para que pudiesen comparar aquellos 
señores. 

Joaquín contestó : 

— De nadie. 

Y encogió los hombros. 

— No lo creo. Estos madrileñitos siempre tienen algo 
que decir de los infelices provincianos. 

— Así es la verdad — dijo el ex-alcalde. — Su amigo de 
usted, el Provisor, era hoy la víctima. 

Ronzal se puso serio. 

— ¡Hola!— dijo — ¿también espijor? (Espíritu fuerte 
en el francés de Trabuco.) 

— Se trataba — añadió Foja — de las varas que toma 6 
no toma cierta dama, hasta hoy muy respetada, y de 
los refuerzos espirituales que su atribi ia concien- 
cia busca ó no busca en la dirección moral de don 
Fermín... Je, je!... 

Ronzal no entendía. 

— A ver, á ver; exijo que se hable claro. 

Joaquinito miró á su papá como pidiendo auxilio. 

El señor Orgaz se atrevió á murmurar : 

— Hombre, eso de exigir... 

— Sí, señor; exigir. Y hago la cuestión personal I 

— Pero ¿qué es lo que Vd. exige ? — preguntó el mu- 
chachp agotando su valor en este rasgo de energía. 

— Exijo lo que tengo derecho á exigir, eso es; y re- 
pito que hago la cuestión personal. - 



LA REGENTA I99 



— ^¿Pero qué cuestión } 

—Esa ! 

Joaquinito volvió á encogerse de hombros, pálido 
como un muerto. Comprendió que el tener razón era 
allí lo de menos. Á Ronzal ya le echaban chispas los 
ojos montaraces. Se había embrollado y esto era lo 
que más le irritaba siempre, perder el discurso á lo 
mejor. , 

— Sí, señor, esa cuestión ; y quiero que se hable 
claro! 

Ni él mismo sabía lo que exigía. 

Foja se encargó de poner las cosas claras. 

— El señor Ronzal quiere que se le explique si se 
piensa que es él quien pone las varas que esa señora 
toma ó deja de tomar. 

— Eso es ! — dijo Ronzal, que no pensaba en tal cosa, 
pero que se sintió halagado con la suposición. 

— Quiero saber — añadió — si se piensa que yo soy 
capiaz de poner en tela de juicio la virtud de esa seño- 
ra tan respetable... 

— Pero ¿ qué señora ? 

— Esa, don Joaquinito, esa; y de mi no se burla 
nadie. 

La disputa se acalora ; tuvieron que intervenir los 
señores venerables del rincón oscuro ; tan grave fué el 
incidente. Se pusieron por unanimidad de parte del 
señor Ronzal, si bien reconocían que se enfadaba de- 
masiado. Le explicaron el caso, pues aún no. había 
dejado que le enterasen. «No se trataba de Ronzal. Se 
había dicho allí, con más ó menos prudencia, que el 
señor Magistral iba á ser en adelante el confesor de la 
señora doña Ana de Ozoresde Quintanar, porque esta 
ilustre y virtuosísima dama, huyendo de las asechan- 
zas de un galán, que no era el señor Ronzal... 

— Es Mesía — interrumpió Joaquín. 

— Pues miente quien tal diga — gritó Trabuco muy 



200 LEOPOLDO ALAS 



disgustado con la noticia. — Y ese señor don Juan Te- 
norio puede llamar á otra puerta, que la Regenta es 
una fortaleza inexpugnable. Y en cuanto al que trae 
tales cuentos á un establecimiento público... 

— El Casino no es un establecimiento público — in- 
terrumpió Foja. 

— Y se hablaba entre amigos, en confianza — añadió 
Orgaz, padre. 

— Y eso del don Juan Tenorio vaya V. á decirselo á 
Mesia — gritó Orgaz hijo desde la puerta, dispuesto á 
echar á correr si la pulla ponía fuera de sí al bárbaro 
de Pernueces. 

No hubo tal cosa. Se puso como un tomate Trabuco, 
pero no se movió, y dijo : 

— Ni Mesía ni San Mesía me asustan á mí I y yo lo 
que digo, lo digo cara á cara y á la faz del mundo, sur- 
bicesorbi (á la ciudad y al mundo en el latín ronzales- 
co.) No parece sino que don Alvarito se come los niños 
crudos, y que todas las mujeres se le... — y dijo una 
atrocidad que escandalizó á los señores del rincón os- 
curo. 

— ¡ Silencio ! — se atrevió á decir bajando la voz Joa- 
quinito, sin dejar la puerta. 

— ¿ Cómo silencio ? Á mí nadie... ¡ caballerito I 
Se oyó una carcajada sonora, retumbante, que heló 
la sangre del fogoso Ronzal. No cabía duda, era la car- 
cajada de Mesía. Estaba hablando con los señores del 
dominó en la sala contigua. Le acompañaban Paco 
Vegallana y don Frutos Redondo: Llegaron á donde 
estaba Ronzal. Éste había vuelto á sentarse y se que- 
jaba de que se le había enfriado el café, que tomaba á 
pequeños sorbos. Había hecho una seña á los del co- 
rro. Quería decir que callaba por pura discreción. 

Don Alvaro Mesía era mas alto que Ronzal y mucho 
más esbelto. Se vestía en París y solía ir él mismo á 
tomarse las medidas. Ronzal encargaba la ropa á Ma- 



LA REGENTA 201 



drid; por cada traje le pedían el valor de tres y nunca , 
le sentaban bien las levitas. Siempre iba á la penúlti- \ 
ma moda. Mesía iba muchas veces á Madrid y al ex- 
tranjero. Aunque era de Vetusta, no tenia el acento del 
país. Ronzal parecía gallego cuando quería pronunciar 
en perfecto castellano. Mesia hablaba en francés, en 
italiano y un poco en inglés. El diputado por Pernue- 
ces tenia soberana envidia al Presidente del Casino. 

Ningún vetustense le parecía superior al hijo de su 
madre ni por el valor, ni por la elegancia, ni por la 
fortuna con la;5 damas, ni por el prestigio político, si 
se exceptuaba á don Alvaro. Trabuco tenía que confe- 
sarse inferior á este que era su bello ideal. Ante su fan- 
tasía el Presidente del Casino era todo un hombre de 
novela y hasta de poema. Creíale más valiente que el 
Cid, ihás diestro en las armas que el Zuavo, su figura 
le parecía un figurín intachable, aquella ropa el eterno 
modelo de la ropa ; y en cuanto á la fama que don Al- 
varo gozaba de audaz é irresistible conquistador, repu- 
tábala auténtica y el más envidiable patrimonio que 
pudiera codiciar un hombre amigo de divertirse en 
este picaro mundo. Aunque pasaba la vida propalando 
los rumores maliciosos que corrían acerca del origen 
de la regular fortuna que se atribuía al Presidente, él. 
Ronzal, no creía que ni un solo céntimo hubiese ad- 
quirido de mala fe. 

Ronzal era reaccionario dentro de la dinastía y Me- 
sía, dinástico también, figuraba como jefe del partido . 
liberal de Vetusta que acataba las Instituciones. En* 
todas partes le veía enfrente, pero vencedor. Manda- 1 
ban los de Ronzal, éste era diputado de la comisión -; 
permanente, y sin embargo, entraba don Alvaro en la 
Diputación, y él quedaba en la sombra ; no era Mesía 
de la casa, tenía allí una exigua minoría, y desde el 
portero al Presidente todos se le quitaban el sombre - 
ro,^y don Alvaro para aquí, y don Alvaro para allá; y 



202 LEOPOLDO ALAS 



no había alcalde de don Alvaro que no viese aproba- 
das sus cuentas, ni quinto de Mesia que no estuviera 
enfermo de muerte, ni en fin, expediente que él mo- 
viese que no volara. 

¡Y sobre todo las mujeres ! 

Muchas veces en el teatro, cuando todo el público 
fijaba la atención en el escenario, un espectador. Ron- 
zal, desde la platea de proscenio clavaba la mirada en 
el elegante Mesía, aquel gallo rubio, pálido, de ojos 
pardos, fríos casi siempre, pero candentes para dar 
hechizos á una mujer. Aquella pechera,- aquel plaston 
(como decía Ronzal ) inimitable, de un brillo que no 
sabían sacar en Vetusta , que no venía en las camisas 
de Madrid, atraía los ojos del diputado proviucial como 
la luz á las mariposas. Atribuía supersticiosamente al 
plastrón gran parte en las victorias de amor de su ene- 
migo. 

Él, Ronzal, también lucía mucho la pechera, pero 
insensiblemente tendía al chaleco cerrado y á la cor- 
bata acartonada. Volvía á ver la pechera del otro, y 
volvía él á los chalecos abiertos. Miraba á Mesía Ron- 
zal, y si aplaudía su modelo aborrecido aplaudía él, 
pero pausadamente y sin ruido, como el otro. Ponía 
los codos en el antepecho del palco y cruzaba las ma- 
nos, y se volvía para hablar con sus amigos aquel don 
Alvaro de una manera singular que Trabuco no supo 
imitar en su vida. Si Mesía paseaba los gemelos por 
los palcos y las butacas, seguía Ronzal el movimiento 
de aquellos que se le antojaban dos cañones cargados 
de mortífera metralla: ¡ infeliz de la mujer á quien 
apuntara aquel asesino de corazones ! Señora ó seño- 
rita ya la tenía Ronzal por muerta de amor ó deshon- 
rada cuando menos. 

Mejor que todos conocía las víctimas que el don 
Juan de Vetusta iba haciendo, le espiaba, seguía, como 
sus miradas, sus pasos, interpretaba sus sonrisas^ y 



LA REGENTA 2o3 



más de una vez (antes morir que confesarlo), más de 
una vez esperó el tiempo que solía tardar el otro en 
cansarse de una dama para procurar cogerla en las 
torpes y groseras redes de la seducción ronzalesca. 

En tales ocasiones solía encontrarse con que aquellos 
platos de segunda mesa se los comía Paco Vegallana, 
el marquesito. 

Todo esto sabía Trabuco, pero no lo decía á nadie. 

Negaba las conquistas de Mesia. 

— Ya está viejo— solía decir: — no digo que allá en sus 
verdores, cuando las costumbres estaban perdidas, 
gracias á la gloriosa... no digo que entonces no haya 
tenido alguna aventurilla... Pero hoy por hoy, en el 
actual momento histórico — el de Pernueces se crecía 
hablando de esto — la moralidad de nuestras familias 
es el mejor escudo. 

Estas conversaciones se repetían todos los días ; el 
objeto de la murmuración variaba poco, los comenta- 
rios menos y las frases de efecto nada. Casi podía 
anunciarse lo que cada cual iba á decir y cuándo lo 
diría. 

Don Alvaro notó que su presencia había hecho ce- 
sar alguna conversación. Estaba acostum.brado á ello. 
Sabía el odio que le consagraba el de Pernueces y la 
admiración de que este odio iba acompañado. Le di- 
vertía y le convenía la inquina de Ronzal , gran pro- 
pagandista de la leyenda de que era Mesía el héroe ; y 
aquella leyenda era muy útil, para muchas cosas. 
También había conocido la imitación grotesca del Es- 
tudiante — él le llamaba así todavía — y se complacía en 
observarle, como si se mirase en un espejo de la Riga- 
lade. No le quería mal. Le hubiera hecho un favor, 
siendo cosa fácil. Algunos le había hecho tal vez, sin 
que el otro lo supiera. 

Aunque sin aludir ya á la Regenta, se volvió á hablar 
de mujeres casadas. 



204 LEOPOLDO ALAS 



Ronzal, como otros días, defendía en tesis general 
la moralidad presente, debida á la restauración. 

— Vamos, que Vd., Ronzalillo, en estos tiempos de 
moralidad... — diJQ el alcalde, con su malicia de siem- 
pre. 

Sonrió un momento Trabuco, pero recobrando la 
serenidad exclamó : 

— Ni yo ni nadie ; créanme Vds. En Vetusta la vida 
no tiene incentivos para el vicio. No digo que todo sea 
virtud, pero faltan las ocasiones. Y la sana influencia 
del clero, sobre todo del clero catedral, hace mucho. 
Tenemos un obispo que es un santo, un magistral'... 

— Hombre, el Magistral... no me venga V. á mi con 
cuentos... Si yo hablara... Además, todos Vds. saben... 

El que empleaba estas reticencias era Foja. 

— El señor Magistral— dijo Mesía, hablando por pri- 
mera vez al corro — no es un místico que digamos, pero 
no creo que sea solicitante. 

— ^Qué significa esto? — preguntó Joaquinito Or- 
gaz. 

Se lo explicó Foja. 

Se discutió si el Magistral lo era. Dijeron que no 
Ronzal, Orgaz padre, el marquesito, Mesía y otros 
cuatro; que sí Foja, Joaquinito y otros dos. 

Tomada la votación, para contentar á la minoría, 
el presidente del Casino declaró imparcialmente que 
«el verdadero pecado del Provisor era la simonía.» 

El marquesito, licenciado en derecho civil y canóni- 
co, se hizo explicar la palabreja. 

Según don Alvaro, la ambición y la avaricia eran los 
pecados capitales del Magistral, la avaricia sobre todo; 
por lo demás era un sabio; acaso el único sabio de 
Vetusta; un orador incomparablemente mejor que el 
obispo. 

— No es un santo — añadía — pero no se puede creer 
nada de lo que se dice de doña Obdulia y él, ni lo de 



LA REGENTA 205 



él y Visitación; y en'cuanto á sus relaciones con los 
Páez, yo que soy amigo de corazón de don Manuel, 
y conozco á su hija desde que era así — media vara — 
protesto contra todas esas calumniosas especies. 

(Ronzal apuntó la palabra; él creía que se decía es- 
pecias.) 

— ¿Qué especies? — preguntó el marquesito, que 
para eso estaba allí. 

— ¿ No lo sabes ? Pues dicen que Olvidito está supe- 
ditada á la voluntad de don Fermín; que no se casa ni 
se casará porque él quiere hacerla monja, y que don 
Manuel autoriza esto, y... 

— Y yo juro que es verdad, señor don Alvaro — gritó 
Foja. 

— ¿Pero cree V. también que el Magistral haga el 
amor á la niña ? 

— Eso es lo que yo no sé. 

— Ni lo otro — dijo Ronzal. 

Mesía le miró aprobando sus palabras con una incli- 
nación de cabeza y una afable sonrisa. 

— Señores — añadió Trabuco, animándose — esto es 
escandaloso. Aquí todo se convierte en política. El 
señor Magistral es una persona muy digna por todos 
conceptos. 

— DíjoloBlas. 
— Lo digo yo! 

— Como si lo dijera el gato. 

Hubo una pausa. El ex-alcalde no era un Joaquinito 
Orgaz. 

Aquello de gato pedía sangre, Ronzal estaba seguro, 
pero no sabía cómo contestar al liberalote. 

Por último dijo: 

— Es Vd. un grosero. 

Foja, que sabía insultar, pero también perdonaba 
los insultos, no se tuvo por ofendido. 

— Yo lo que digo lo pruebo — replicó; — el Magistral 



\ 



206 LEOPOLDO ALAS 



es el azote de la provincia : tiene-embobado al obispo, 
metido en un puño al clero; se ha hecho millonario en . 
cinco ó seis años que lleva de Provisor; la curia de Pa- 
lacio no es una curia eclesiástica sino una sucursal de 
los Montes de Toledo. Y del confesonario nada quiero 
decir; y de la Junta de las Paulinas tampoco; y de las 
niñas del Catecismo... chitón, porque más vale no ha- 
blar; y de la Corte de María... pasemos á otro asunto. 
En fin, que no hay por dónde cogerlo. Esta es la ver- 
dad, la pura verdad : y el día que haya en España un 
gobierno medio liberal siquiera, ese hombre saldrá 
de aquí con la sotana entre piernas. He dicho; 

El ex-alcalde entendía así la libertad ; ó se perseguía 
ó no se perseguía al clero. Esta persecución y la liber- 
tad de comercio era lo esencial. La libertad de comer- 
cio para él se reducía á la libertad del interés. Todavía 
era más usurero que clerófobo. 

Aunque maldiciente, no solía atreverse á insultar á 
los curas de tan desfachatada manera, y aquel discur- 
so produjo asombro. 

¿ Cómo aquel socarrón, marrullero, siempre alerta, 
se había dejado llevar de aquel arrebato ? No había tal 
cosa. Estaba muy sereno. Bien sabía su papel. Su pro- 
pósito era agradar á don Alvaro, por causas que él 
conocía ; y aunque el Presidente del Casino fingiera 
defender al canónigo, á Foja le constaba que no le que- 
ría bien ni mucho menos. 

— Señor Foja — respondió Mesía, seguro de que todos 
esperaban que él hablase — hay cuando menos notable 
exageración en todo lo que Vd. ha dicho. 

— Voxpopuli.,, 

— El pueblo es un majadero — gritó Ronzal. — El pue- 
blo crucificó á Nuestro Señor Jesucristo, el pueblo dio 
la cicuta á Hipócrates. 

— Á Sócrates — corrigió Orgaz, hijo, vengándose bajo 
el seguro de la presencia de don Alvaro. 



■'íl 



LAREGENTA * 207 



—El pueblo — continuó el otro sin hacer caso — mató 
á Luis diez y seis... 
— ¡ Adiós I ya se desató — interrumpió Foja. 

Y cogiendo el sombrero añadió : 

— Abur, señores ; donde hablan los sabios sobramos 
los ignorantes. 

Y se aproximó á lá puerta. 

— Hombre, á propósito de sabios — dijo don Frutos 
Redondo, el americano, que hasta entonces no habla 
hablado. — Tengo pendiente una apuesta con usted, 
señor Ronzal... ya recordará Vd... aquella palabreja. 

—i Cuál ? 

— Avena. Usted decia que se escribe con h.,. 

— Y me mantengo en lo dicho, y lo hago cuestión 
personal... 

— No, no; á mí no me venga Vd. con circunloquios; 
Vd. había apostado unos callos... 

— Van apostados. 

— Pues bueno, ¡ ajaj^ ! Que traigan el Calepino, ese 
que hay en la biblioteca. 

— ¡ Que lo traigan ! 

Un mozo trajo el diccionario. Estas consultas eran 
frecuentes. 

— Büsquelo Vd. primero con h — dijo Ronzal con voz 
de trueno á Joaquinito, que había tomado á su cargo, 
con deleite, la tarea de aplastar al de Pernueces. 

Don Frutos se bañaba en agua de rosa. Un millón, 
de los muchos que tenia, hubiera dado él por una 
victoria así. Ahora verían quién era más bruto. Gui- 
ñaba ios ojos á todos, reía satisfecho, frotaba las 
manos. 

— i Qué callada ! qué callada ! 

Orgaz, solemnemente , buscó avena con h. No pa- 
reció. 

— Será que la busca Vd. con b\ búsquela Vd. de 
corazón. 



2o8 ' LEOPOLDO ALAS 



— Nada, señor Ronzal, no parece. 

— Ahora büsquela Vd. sin h — exclamó don Frutos, 
ya muy serio, queriendo tomar un continente digno 
en el momento de la victoria. 

Ronzal estaba como un tomate. Miró á Mesla, que 
fingió estar distraído. 

Por fin Trabuco, dispuesto á jugar el todo por el 
todo, se puso en pié en medio de la sala y cogió brus- 
camente el diccionario de manos de Orgaz, que creyó 
que iba á arrojárselo á la cabeza. No; lo lanzó sobre un 
diván y gritando dijo : 

— Señores, sostenga lo que quiera ese libraco, yo 
aseguro, bajo palabra de honor, que el diccionario que 
tengo en casa pone avena con h! 

Don Frutos iba á protestar, pero Ronzal añadió sin 
darle tiempo. 

— El que lo niegue me arroja un mentís, duda de mi 
honor, me tira á la cara un guante, y en tal caso... me 
tiene á su disposición ; ya se sabe cómo se arreglan 
estas cosas. 

Don Frutos abrió la boca. 

Foja, desde la puerta, se atrevió á decir : 

— Señor Ronzal, no creo que el señor Redondo, ni 
nadie, se atreva á dudar de su palabra de Vd. Si Vd. 
tiene un diccionario en que lleva h la avena, con su 
pan se lo coma ; y aun calculo yo qué diccionario será 
ese... Debe de ser el diccionario de Autoridades... 

— Si, señor; es el diccionario del Gobierno... 

— Pues ese es el que manda ; y Vd. tiene razón y 
don Frutos confunde la avena con la Habana, donde 
hizo su fortuna... 

Don Frutos se dio por satisfecho. Habla comprendi- 
do el chiste de la avena que se había de comer el otro 
y fingió creerse vencido. 

— Señores — dijo — corriente, no se hable más de esto; 
yo pago la callada. 



LA REGENTA 209 



Casi siempre pasaba él allí por el más ignorante, y 
el ver á Ronzal objeto de burla general, le puso muy 
contento. 

Se quedó en que aquella noche cenarían todos los 
del corro á costa de don Frutos. ¡ Raro desprendi- 
miento en aquel corazón amante de la economía I Ron- 
zal creyó que una vez más se había impuesto á fuerza 
de energía ; ¡ y ahora delante de don Alvaro I Aceptó 
la cena y el papel de vencedor; por más que estaba se- 
guro de que en su casa no había diccionario. Pero ya 
que Foja lo decía... 

Había cesado la lluvia. Se disolvió la reunión, des- 
pidiéndose hasta la noche. Aquellos eran, fuera de 
Orgaz padre, los ordinarios trasnochadores. 

La cena sería á última hora. Mesía ofreció asistir á 
pesar de sus muchas ocupaciones. 

¡ Cuánto envidió esta frase Ronzal! Comprendió que 
todos habían interpretado lo mismo que él aquellas 
«ocupaciones». Eran ¡ay! cita de amor. «¡ Tal vez con 
la Regenta I » pensó el de Pernueces ; y se prometió 
espiarlos. 

Don Alvaro Mesía, Paco Vegallana y Joaquín Orgaz 
salieron juntos. El Marquesiio comprendió que á don 
Alvaro le estorbaba Orgaz. 

— Oye, Joaquín, ahora que me acuerdo ^ no sabes lo 
que pasa? 

— Tú dirás. 

—Que tienes un rival temible. 

— ¿ En qué... plaza ? 

— Tienes razón, olvidaba tus muchas empresas... Se 
trata de Obdulia. 

— Hola, hola— dijo Mesía, sonriendo de pura lásti- 
ma ;— ¿ con que tiene Vd. en asedio á la viudita ? 

— Sí — dijo Paco — es... el Gran Cerco de Viena. 

Joaquín, á pesar de lo flamenco, se turbó, entre aver- 
gonzado y hueco. Sabía positivamente que don Alvaro 

14 



2IO LEOPOLDO ALAS 



había sido amante de Obdulia, porque ella se lo habla 
confesado. «¡ El único !» según la dama. Pero Orgaz 
sospechaba que había heredado aquellos amores Paco. 
Obdulia juraba que no. 

— Pues tu rival es don Saturnino Bermúdez, el des- 
cendiente de cien reyes, ya sabes, mi primo, según 
él... Ayer creo que hubo un escándalo en la catedral, 
que el Palomo tuvo que echarlos poco menos que 
á escobazos: ¿qué creías tú, que Obdulia sólo tenia 
•citas en las carboneras ? Pues también en los palacios 
y en los templos... 

Pauperum tabernas^ regumgue turres, 

Joaquinito, fingiendo mal buen humor, preguntó : 

— Pero tú ¿ cómo sabes todo eso ? 

— Es muy sencillo. La señora de Infanzón... ya sabe 
éste quién es. 

— Sí — dijo Mesía — la de Palomares... 

— Esa, fué á la catedral con Obdulia, les acompañó 
el arqueólogo, y en la capilla de las reliquias, en los 
sótanos, en la bóveda, en todas partes creo que se 
daban unos... apretones... La Infanzón se lo contó á 
mamá que se moría de risa ; la lugareña estaba furio- 
sa... Hoy mi madre, para divertirse — ya sabes lo que 
á la pobre le gustan estas cosas — quería ver á Obdulia 
y á don Saturno juntos, en casa, á ver qué cara po- 
nían, aludiendo mamá á lo de ayer. La llamó, pero 
Obdulia se disculpó diciendo que esta tarde tenia que 
pasarla en casa de Visitación para hacer las empana- 
das de la merienda... ya sabes lo de la tertulia de la 
otra... 

— Sí, ya sé. 

— Con que allí las tienes, con los brazos al aire... y... 
ya sabes... en fin, que está el horno para pasteles. 

— En honor de la verdad— observó Mesía — la viuda 



\ 

L A RE GENTA 211 



está apetitosa en tales circunstancias. Yo la he visto 
en casa de éste, con su gran mandil blanco, su falda 
bajera ceñida al cuerpo, la pantorrilla un poco al aire 
y los brazos con todo al fresco... colorada, excitadota... 

El flamenco tragó saliva. 

— Es la mujer X — dijo sin poder contenerse. — ¿Y él? 
— añadió. 

— ^¿ Quién ? 

— El sabihondo ese... 

— Ah! ¿don Saturnino? Pues tampoco fué á casa. 
Contestó muy fino en una esquela perfumada, como 
todas las suyas, que parecen de cocotte de sacristía... 

— ¿ Qué contestó ? 

— Que estaba en cama y que hiciera mamá el favor 
de mandarle la receta de aquella purga tan eficaz que 
ella conoce. El pobre Bermüdez sería feliz, dado que 
te deshanque, si no fueran esas irregularidades de las 
vías digestivas. 

Joaquín siguió algunos minutos hablando de aque- 
llas bromas y se despidió. 

— Pobre diablo ! — dijo Mesia. 
— Es pesado como un plomo. 

Callaron. Vegallana miraba de soslayo á su amigo 
de vez en cuando. Don Alvaro iba pensativo. Aquel 
silencio era de esos que preceden á confidencias inte- 
resantes de dos amigos íntimos. 

Aquella amistad era como la de un padre joven y 
un hijo que le trata como á un camarada respetable y 
de más seso. Pero además Paco veía en su Mesía un 
héroe. Ni el ser heredero del título más envidiable de 
Vetusta, ni su buena figura, ni su partido con las mu- 
jeres, envanecían á Paco tanto como su intimidad con 
don Alvaro. Cuarenta años y alguno más contaba el 
Presidente del casino, de veinticinco á veintiséis el 
futuro marqués, y á pesar de esta diferencia en la 
edad congeniaban, tenían los mismos gustos, las mis- 



212 LEOPOLDO ALAS 

mas ideas, porque Vegallana procuraba imitar en ideas 
y gustos á su ídolo. No le imitaba en el vestir, ni en 
las maneras, porque discretamente, al notar algunos 
conatos de ello, don Alvaro le había hecho compren- 
der que tales imitaciones eran ridiculas y cursis. Bur- 
lándose de Trabuco había apartado á Paco, que tenia 
instintos de verdadero elegante, de tales propósitos. 
Y así era el marquesito original, vestía á la moda, se- 
gún la entendía su sastre de Madrid, que le tomaba en 
serio, que le cuidaba, como á parroquiano inteligente 
y de mérito. No exageraba ni por ajustar demasiado 
la ropa ni por dejarla muy holgada, ni se excedía en 
los picos de los cuellos, ni en las alas de los som- 
breros. 

Procuraba tener estilo indumentario para no pare- 
cerse á cualquier figurín. No creía en los sastres de 
Vetusta y ni unas trabillas compraba en su tierra. 
Nadie era sastre en su patria. En verano prefería los 
sombreros blancos, los chalecos claros y las corbatas 
alegres. La esencia del vestir bien estaba en la pulcri- 
tud y la corrección, y el peligro en la exageración ado- 
cenada. Era blanco, sonrosado, pero sin rastro de afe- 
minamiento, porque tenía hermosa piel, buena sangre, 
mucha salud ; las mujeres le alababan sobre todo la 
boca, dientes inclusive, la mano y el pié. Hasta en 
aquellos lugares donde el hombre suele perder todo 
encanto, porque es el deber, lograba conquistas ver- 
daderas y de ello se pagaba no poco el marquesito, 
que trataba con desdén á las queridas ganadas en bue- 
na lid, y con grandes miramientos y hasta cariño á las 
que le costaban su dinero. Su literatura se había redu- 
cido á la Historia de la prostitución por Dufour, á la 
Dama de las Camelias y sus derivados, con más algunos 
panegíricos novelescos de la mujer caída. Creía en el 
buen corazón de las que llamaba Bermüdez meretrices 
y en la corrupción absoluta de las clases superiores. 



LA REGENTA 2l3 



Estaba seguro de que si no venía otra irrupción d^ 
Bárbaros, el mundo se podriría de un día á otro. Lo 
lamentaba, pero lo encontraba muy divertido. 

Además, pensaba que el buen casado necesita haber 
corrido muchas aventuras. Él estaba destinado á cierta 
heredera tan escuálida como virtuosa, y había puesto 
por condición, para comprometer su mano, que le de- 
jaran muchos años de libertad en la que se prepararía 
á ser un buen marido. La duda que le atormentaba y 
consultaba con Mesía era esta : 

— ¿Debo casarme pronto para que mi mujer no lle- 
gue á mis brazos hecha una vieja? ¿Debo preferir 
tomarla vieja y ser libre más tiempo para disfrutar de 
otras lozanías ? 

No pensaba él, por supuesto, abstenerse del amof 
adúltero en casándose; pero ¿y la comodidad ? ¿ y el 
andar á salto de mata, ocultándose como un crimi- 
nal? 

Prefería seguir preparándose para ser un buen es- 
poso. 

Después de Mesía, pocos seductores había tan afor- 
tunados como el Marquesito. La vanidad solía ayu- 
darle en sus conquistas; no pocas mujeres se rendían 
al futuro marqués de Vegallana; pero otras veces, y 
esto era lo que él prefería, vencían sus ojos azules, 
suaves y amorosos, su manera de entender los place- 
res. 

— Para gozar — decía— las de treinta á cuarenta. Son 
las que saben más y mejor, y quieren á uno por sus 
prendas personales. 

Como una dama rica y elegante deja vestidos casi 
nuevos á sus doncellas, Mesía más de una vez dejaba 
en brazos de Paco amores apenas usados. Y Paco, por 
ser quien era el otro, los tomaba de buen grado. Tanto 
le admiraba. 

Paco era de mediana estatura y cogido del brazo de 






214 LEOPOLDO ALAS 



SU amigo parecía bajo, porque Mesía era más alto que 
el buen mozo de Pernueces. 

— ^ A dónde vamos? — preguntó Vegallana, queriendo 
provocar así la confidencia que esperaba. 

Don Alvaro se encogió de hombros. 

— Puede ser que esté ella en mi casa. 

— I Quién ? 

— Anita. Bah ! 

Don Alvaro sonrio, mirando con cariño paternal á 
Paco. 

Le cogió por los hombros y le atrajo hacia sí, mien- 
tras decía : 

— Muchacho, tú eres Venfant terrible! \ Qué ingenui- 
dad ! Pero ¿ quién te ha dicho á ti ?... 

— Estos. 

Y puso Paco dos dedos sobre los ojos, 

—¿Qué has visto? No puede ser. Yo estoy seguro 
de no haber sido indiscreto. 

—¿Y ella? 

— Ella... no estoy seguro de que sepa que me gusta. 

— Bah! Estoy seguro yo... Y más; estoy seguro de 
que le gustas tú. 

Una mano de Mesía tembló ligeramente sobre el 
hombro de Vegallana. 

El marquesito lo sintió, y vio en el rostro de su amigo 
grandes esfuerzos por ocultar la alegría. Los ojos fríos 
del dandy se animaron. Chupó el cigarro y arrojó el hu- 
mo para ocultar con él la expresión de sus emociones. 

Anduvieron algunos pasos en silencio. 

— ^¿Qué has visto tú... en ella ? 

— j Hola, hola ! Parece que pica. 

— ¡Ya lo creo ! ¿ Y dónde creerás que pica ? 

Vegallana se volvió para mirar á Mesía . 

Éste señaló al corazón con ademán joco-serio. 

— ¡ Puf! — hizo con los labios Paco. 

— ¿ Lo dudas ? 



s 



LAR EGENT A 2l5 



—Lo niego. 

—No seas tonto. ^ Tú no crees en la posibilidad de 
enamorarse ? 

— Yo me enamoro muy fácilmente... 

— No es eso. 

— ¿Y te pones colorado ? 

— Si; me da vergüenza, ¿qué quieres? Esto debe 
de ser la vejez. 

— Pero, vamos á ver, ¿qué sientes? 

Mesía explicó á Paco lo que sentia. Le engañó como 
engañaba á ciertas mujeres que tenían educación y 
sentimientos semejantes á los del marquesito. La fan- 
tasía de Paco, sus costumbres, la especial perversión 
de su sentido moral le hacían afeminado en el alma \ 
en el sentido de parecerse á tantas y tantas señoras y ; 
señoritas, sin malos humores, ociosas, de buen dien- | 
te, criadas en el ocio y el regalo, en medio del vicio , 
fácil y corriente; 

Era muy capaz de un sentimentalismo vago que, 
como esas mujeres, tomaba por exquisita sensibilidad, 
casi casi por virtud. Pero esta virtud para damas se 
rige por leyes de una moral privilegiada, mucho me- 
nos severa que la desabrida moral del vulgo. Paco, 
síq pensar mucho en ello, y sin pensar claramente,, 
esperaba todavía un amor puro, un amor grande, 
como el de los libros y las comedias ; comprendía que 
era ridículo buscarlo y se declaraba escéptico en esta, 
materia; pero allá adentro, en regiones de su espíritu 
en que él entraba rara vez, veía vagamente algo mejor 
que el ordinario galanteo, algo más serio que los ape- 
titos carnales satisfechos y la vanidad contenta. Nece- 
sitaba para que todo eso saliera á la superficie, para 
darse cuenta de ello, que fantasía más poderosa que 
la suya provocase la actividad de su cerebro ; la elo- 
cuencia de Mesía, insinuante, corrosiva, era el incen- 
tivo más á propósito. En un cuarto de hora, empleado 



2l6 LEOPOLDO ALAS 



en recorrer calles y plazuelas, don Alvaro hizo sentir 
al otro aquellos algos indefinidos del amor dosimétri- 
co, que era la más alta idealidad á que llegaba el espí- 
ritu del marquesito. 

«Sí, todo aquello era puro. Se trataba de una mujer 
óasada, es verdad ; pero el amor ideal, el amor de las 
almas elegantes y escogidas no se para en barras. En 
París, y hasta en Madrid se ama á las señoras casadas 
sin inconveniente. En esto no hay diferencia entre 
el amor puro y el ordinario. 

Importaba mucho al jefe del partido liberal dinásti- 
co de Vetusta que Paquito le creyera enamorado de 
aquella manera sutil y alambicada. Si se convencía de 
la pureza y fuerza de esta pasión, le ayudaría no poco. 
La amistad entre los Vegallana y la Regenta era ínti- 
rha. Paco jamás había dicho una palabra de amor a su 
amiga Anita, y ésta le estimaba mucho; lo poco expan- 
siva que era ella con Paco lo había sido mejor que con 
otros; en la casa del marqués, además, se la podía ver 
á menudo; en otras casas pocas veces. SiMesía quería 
conseguir algo, no era posible prescindir de Paquito. 
Supongamos que Ana consentía en hablar con don 
Alvaro á solas, ^ dónde podía ser ?¿En casa del Regen- 
te ? Imposible, pensaba el seductor ; esto ya seria una 
traición formal, de las que asustan más á las mujeres; 
semejantes enredos no podía admitirlos la Regenta, 
^por lo menos al principio. La casa de Paco era un 
terreno neutral; el lugar más á propósito para comen- 
zar en regla un asedio y esperar los acontecimientos. 
Don Alvaro lo sabía por larga experiencia. En casa de 
Vegallana había ganado sus más heroicas victorias de 
amor. Su orgullo le aconsejaba que no hiciera en fa- 
vor de Ana Ozores una excepción que á todo Vetusta 
le parecería indispensable. 

Por lo mismo, quería él vencer allí para que vieran. 

Había de ser en el salón amarillo, en el célebre sa- 



\ 



F 



LA REGENTA 21J 



lón amarillo. ¿ Qué sabía Vetusta de estas cosas ? Tan 
mujer era la Regenta como las demás ; ^ por qué se 
empeñaban todos en imaginarla invulnerable ? ¿ Que 
blindaje llevaba en el corazón ? ^ Con qué unto singu- 
lar, milagroso, hacía incombustible la carne flaca 
aquella hembra ? Mesía no creía en la virtud absoluta 
de la mujer ; en esto pensaba que consistía la superio- 
ridad que todos le reconocían. Un hombre hermoso, 
como él lo era sin duda, con tales ideas tenía que ser 
irresistible. 

«Creo en mí y no creo en ellas». Esta era su divisa. 

Para lo que servía aquel supersticioso respeto que 
inspiraba á Vetusta la virtud de la Regenta era, bien 
lo conocía él, para aguijonearle el deseo, para hacerle 
empeñarse más y más, para que fuese poco menos 
que verdad aquello del enamoramiento que le estaba 
contando á su amiguito. 

»É1 era, ante todo, un hombre político; un hombre 
política que aprovechaba el amor y otras pasiones 
para el medro personal.» Este era su dogma hacía 
más de seis años. Antes conquistaba por conquistar. 
Ahora con su cuenta y razón; por algo y para algo. 
Precisamente tenía entre manos un vastísimo plan en 
que entraba por mucho la señora de un personaje po- 
lítico que había conocido en los baños de Palomares. 
Era otra virtud. Una virtud á prueba de bomba ; del 
gran mundo. Pues bien, había empezado á minar 
aquella fortaleza. [Era todo un plan! Esperaba en el 
buen éxito, pero no se apresuraba. No se apresuraba 
DUQca en las cosas difíciles. Él, el conquistador á lo 
Alejandro, el que había rendido la castidad de una 
robusta aldeana en dos horas de pugilato, el que ha- 
bla deshecho una boda en una noche, para sustituir 
al novio, el Tenorio repentista, e^ los casos graves 
procedía con la paciencia de un estudiante tímido que 
ama platónicamente. Había mujeres que sólo así su- 



2l8 LEOPOLDO ALAS 

cumbían ; á no ser que abundasen las ocasiones de los 
ataques bruscos con seguridad del secreto : entonces 
se acortaban mucho los plazos del rendimiento. La se- 
ñora del personaje de Madrid era de las que exigían 
años. Pero el triunfo en este caso aseguraba grandes 
adelantos en la carrera, y esto era lo principal en Me- 
sla, el hombre político. Ahora se empezaba á hablar 
en Vetusta de si él ponía ó no ponía los ojos en la Re- 
genta. I Vergüenza le daba confesárselo á sí propio! 
Dos años hacia que ella debía de creerle enamorado 
de sus prendas! Si, dos años llevaba de prudente si- 
giloso culto externo, casi siempre mudo, sin más elo- 
cuencia que la de los ojos, ciertas idas y venidas, y 
determinadas actitudes ora de tristeza, ora de impa- ' 
ciencia, tal vez de desesperación. Y ¡ mayor vergüenza 
todavía! otros dos años había empleado en merecer el 
poeta Trifón Cármenes, enamorado líricamente de la 
Regenta. Bien lo había conocido don Alvaro, y aunque 
el rival no le parecía temible, era muy ridiculo coinci- 
dir con tamaño personaje en la fecha de las operacio- 
nes y en el sistema de ataque. Pero al principio no 
había más remedio, había que proceder así. Claro es 
que el poeta se había quedado muy atrás; no había 
pasado de esta situación, poco lisonjera : la Regenta 
no sabía que aquel chico estaba enamorado de ella. 
Le veía á veces mirarla con fijeza y pensaba : 

«Qué distraído es ese poetilla de El Lábaro! deben 
de tenerle muy preocupado los consonantes.» Y en se- 
guida se olvidaba de que había Cármenes en el mun- 
do. Entonces ya no le quedaba al poeta más testigo de 
su dolor que Mesia, la única persona del mundo que 
entendía el sentido oculto y hondo de los versos eróti- 
cos de Cármenes. Aquellas elegías parecían charadas, 
y sólo podía descifrarlas don Alvaro dueño de la clave. 
Esta parte ridicula, según él, de su empeño, ponía fu- 
rioso unas veces al gentil Mesla y otras de muy buen 



\ 



LA REGENTA 2I9 



humor. ¡Era chusco! ¡Él, rival de Trifón ! Habla que 
dar un asalto. Ya debía de estar aquello bastante pre- 
parado. Aquello era el corazón de la Regenta. 

El Presidente del casino apreciaba el progreso de la 
cultura por la lentitud y rapidez en esta clase de asun- 
tos. Vetusta era un pueblo primitivo. Digalo sino lo 
que á él le pasaba con Anita Ozores. Verdad era que 
en aquellos dos años había rendido otras fortalezas. 
Pero ninguna aventura había sido de las ruidosas; 
nada podía saber la Regenta de cierto y el amor y la 
constancia del discreto adorador debían de ser para 
ella cosa poco menos que segura. La prudencia y el 
sigilo eran datos positivos de don Alvaro en tales asun- 
tos. Sus aventuras actuales pocos las conocían; las que 
sonaban y hasta refería él siempre eran antiguas. Con 
esto y la natural vanidad que lleva á la mujer á creer- 
se querida de veras, la Regenta podía, si le importaba, 
creer que el Tenorio de Vetusta había dejado de serlo 
para convertirse en fino, constante y platónico amador 
de su gentileza. Esto era lo que él quería saber á pun- 
to fijo. ^Creería en él? ^le sacrificaría la tranquilidad 
de la conciencia y otras comodidades que ahora dis- 
frutaba en su hogar honrado ? 

Algunas insinuaciones tal vez temerarias le habían 
hecho perder terreno, y con ellas había coincidido el 
cambio de confesores de la Regenta. 

«Todo se puede echar á perder ahora», había pensa- 
do don Alvaro. «La devoción sería un rival más temible 
que Cármenes ; el Magistral un cancerbero más respe- 
table que don Víctor Quintanar, mi buen amigo.» 

No había más remedio que jugar el todo por el todo. 
Había llegado la época déla recolección: ¿serían cala- 
bazas? No lo esperaba; los síntomas no eran malos; 
pero, aunque se lo ocultase á sí mismo, no las tenía 
todas consigo. Por eso le irritaba más la supersticiosa 
fe de Vetusta en la virtud de aquella señora ; le irrita- 



220 LEOPOLDO ALAS 



ba más porque él, sin querer, participaba de aquella 
fe estúpida. 

«Y con todo, yo tengo datos en contra, pensaba, 
ciertos indicios. Y además, nq creía en la mujer fuer- 
te. ¡Señor, si hasta la Biblia lo dice! <j Mujer fuerte 
¿ quién la hallará ? » 

Si hubiese conocido Paco Vegallana estos pensa- 
mientos de su amigo, que probaban la falsedad de su 
amor, le hubiera negado su eficaz auxilio en la con- 
quista de la Regenta. Sólo el amor fuerte, invencible, 
.podía disculparlo todo. A lo menos asi lo decía la mo- 
ral de Paco. Queriendo tanto y tan bien como decía 
don Alvaro, nada de más haría la Regenta en corres- 
ponderá. Una mujer casada, peca menos que una sol- 
tera cometiendo una falta, porque, es claro, la casa- 
da... no se compromete. 

« — ¡ Esta es la moral positiva I — decía el Marquesito 
niuy serio cuando alguien le oponía cualquier argu- 
mento. Sí, señor, esta es la moral moderna, la científica; 
y eso que se llama el Positivismo no predica otra cosa; 
lo inmoral es lo que hace daño positivo á alguien. ^Qué 
daño se le hace á un marido que no lo sabe ? 

Creía Paco que así hablaba la filosofía de última no- 
vedad, que él estimaba excelente para tales aplicacio- 
nes, aunque, como buen conservador, no la quería en 
las Universidades. 

«<j Por qué ? Porque el saber esas cosas no es para 
chicos.» 

Cuando llegaron al portal del palacio de Vegallana, 
su futuro dueño tenía lágrimas en los ojos. ¡ Tanto le 
había ablandado el alma la elocuencia de Mesial ¡Qué 
grande contemplaba ahora á su don Alvaro ! Mucho 
más grande que nunca. «¿ Con que el escéptico redo- 
mado, el hombre frío, el dandy desengañado, tenía 
otro hombre dentro ? ¡ Quién lo pensara ! Y qué bien 
casaban aquellos colores (aquellos matices delicados, 



LAREGENTA 221 



quería decir Paco ), aquel contraste de la aparente in- 
diferencia, del elegante pesimismo con el oculto fervor 
erótico, uü si es no es romántico ! Si en vez de la His- 
toria de la Prostitución Paquito hubiese leído ciertas 
novelas de moda, hubiera sabido que don Alvaro no 
hacia más que imitar — y de mala manera, porque él 
era ante todo un hombre político — á los héroes de 
aquellos libros elegantes. Sin embargo, algo encontra- 
ba Paco en sus lecturas parecido á Mesía; era éste una 
Margarita Gauthier del sexo fuerte ; un hombre capaz 
de redimirse por amor. Era necesario redimirle, ayu- 
darle á toda costa. 

«Y que perdonase don Víctor Quintanar, incapaz de 
ser escéptico, frío y prosaico por fuera, romántico y 
dulzón por dentro.» 

Cuando subían la escalera, Paco Vegallana, el mu- 
chacho de más partido entre las mozas del idem, es- 
taba resuelto: 

I .° Á favorecer en cuanto pudiese los amores, que 
él daba por seguros, de la Regenta y Mesia. Y 

2.° Á buscar, para uso propio, un acomodo neo-ro- 
mántico, una pasión-verdad, compatible con su afición 
á las formas amplias y á las turgencias hiperbólicas ; 
que él no llamaba así, por supuesto. 

— ¿ Quién está arriba ? — preguntó á un criado, segu- 
ro de que estaría la Regenta « porque se lo daba el co- 
razón.» 

— Hay dos señoras. 

— :í Quiénes son ? 

El criado meditó. 

— Una creo que es doña Visita, aunque no l^s he 
visto; pero se la oye de lejos... la otra... no sé. 

— Bueno, bueno — dijo Paco, volviéndose á Mesía.— 
Son ellas. Estos días Visita no se separa de Ana. 

Á Mesia le temblaron un poco las piernas, muy con- 
tra su deseo. 



LA RIGBMTA 



— ¡ Yo misma ! j he sido yo mismal | As(, á todos los 
hombres I... 
■ I Era Obdulia! ¡Obdulia I Lue^o no estaba la otra.>y 





EL marqués de Vegailana era en Vetusta el ¡efe 
del partido más reaccionario entre los dinásti- 
cos; pero no tenía afición á la política y más 
servia de adorno que de otra cosa. Tenia siempre un 
favorito que era el ¡efe verdadero. El favorito actual 
era ( [oh escándalo del juego natural de las institucio- 
nes y del turno paciticol) ni más ni menos, don Alvaro 
Mesla, el jefe del partido liberal dinástico. El reaccio- 
oarío creía resolver sus propios asuntos y en realidad 
obedecía á las inspiraciones de Mesla. Pero éste no 
abusaba de su poder secreto. Como un jugador de aje- 
drez que juega solo y lo mismo se interesa por los blan- 
cos que por los negros, don Alvaro cuidaba de los 
negocios conservadores lo mismo que de los liberales. 
Eran panes prestados. Sí mandaban los del marqués, 



226 LEOPOLDO ALAS 



don Alvaro repartía estanquillos, comisiones y licen- 
cias de caza, y á menudo algo más suculento, como si 
fueran gobierno los suyos; pero cuando venían los 
liberales, el marqués de Vegallana seguía siendo arbi- 
tro en las elecciones, gracias á Mesia, y daba estan- 
quillos, empleos y hasta prebendas. Así era el turno 
pacifico en Vetusta, á pesar de las apariencias de en- 
carnizada discordia. Los soldados de fila, como se lla- 
maban ellos, se apaleaban allá en las aldeas, y los 
jefes se entendían, eran uña y carne. Los más listos 
algo sospechaban, pero no se protestaban, se procu- 
raba sacar tajada doble, aprovechando el secreto. 

Vegallana tenía una gran pasión: la de «tragarse le- 
guas,» ó sea dar paseos de muchos kilómetros. 

Le aburrían las intrigas de la politiquilla. 

Era cacique honorario; el cacique en funciones, su 
mano derecha, Mesía. Don Alvaro era al marqués en 
política lo que á Paquito en amores, su Mentor, su 
Ninfa Egeria. P$idre é hijo se consideraban incapaces 
de pensar en las respectivas materias sin la ayuda de 
su Pitonisa. Aquí estaba el secreto de la política de 
Vegallana, conocido por pocos. 

Los más, al salir de una junta del «Salón de Anti- 
güedades,» solían exclamar: 

— ¡Qué cabeza la de este marqués! Nació para ama- 
ños electorales, para manejar pueblos! 

— No, y los años no le rinden; siempre es el mismo. 

Y todo lo que alababan era obra del otro, de Me- 
sía. 

Cuando éste quería castigará alguno de los suyos, le 
ponía en frente de un candidato reaccionario á quien 
había que dejar el triunfo. El marqués agradecía á 
don Alvaro su abnegación, y le pagaba diciéndole, por 
ejemplo: 

— Oiga Vd., mi correligionario, Fulano quiere ta} 
cosa, pero á mí me carga ese hombre; haga Vd. que 



LA REGENTA 227 



triunfe el pretendiente liberal. Y entonces Mesia pre- 
miaba los servicios de algún servidor fidelísimo. 

¡Quién le hubiera dicho á Ronzal que él debía el Ver- 
se diputado de la Comisión á una de estas sabias com- 
binaciones I 

El marqués decía que «la fatalidad le había llevado 
á militar en un partido reaccionario ; el nacimiento, 
los compromisos de clase; pero su temperamento era 
de liberal.» Tenía grandes «amistades personales» en 
las aldeas, y repartía abrazos por el distrito en muchas 
leguas á la redonda. Durante las elecciones, cuando 
muchos, casi todos, le creían manejando la complica- 
da máquina de las influencias, el único servicio posi- 
tivo y directo que prestaba era el de agente electoral. 
Pedía un puñado de candidaturas á Mesía y las repar- 
tía por las parroquias electorales que visitaba en sus 
paseos de Judío Errante. 

Cuando emprendía una excursión por camino des- 
conocido, contaba los pasos, aunque hubiese medidas 
oficiales, porque no se fiaba de los kilómetros del Go- 
bierno. Contaba los pasos y los millares los señalaba 
con piedras menudas que metía en los bolsillos de la 
americana. Llegaba á casa y descargaba sobre una 
mesa aquellos sacos para contar más satisfecho las 
piedras miliarias. Aquella noche en la tertulia se ha- 
blaba en primer término del paseo de Vegallana. 

— ¿Adonde bueno, marqués? — le preguntaba un 
amigo que le encontraba en el campo. 

— A Cardona por la Carbayeda... mil ciento un... 
mil ciento dos... tres... cuatro... — Y seguía marcando 
el paso, apoyándose en un palo con nudos y ahumado, 
como el de los aldeanos de la tierra. 

Aquel garrote, la sencilla americana y el hongo fle- 
xible de anchas alas eran la garantía de su populari- 
dad en las aldeas. Tenía todo el orgullo y todas las 
preocupaciones de sus compañeros en nobleza vetus- 



228 LEOPOLDO ALAS 



tense, pero afectaba una llaneza que era el encanto de 
las almas sencillas. 

Tenía otra manía, corolario de sus paseos, la ma- 
nía de las pesas y medidas. Sabía en números deci- 
males la capacidad de todos los teatros, congresos, 
iglesias, bolsas, circos y demás edificios notables de 
Europa. «Covent Carden tiene tantos me tros de ancho 
por tantos de largo, y tantos de altura;» y hallaba el 
cubo en un decir Jesús. El Real tiene tantos metros 
cúbicos menos que la Gran Ópera. Mentía cuando que- 
ría deslumhrar al auditorio, pero podía ser exacto, 
asombrosamente exacto si se le antojaba. «Á mí he- 
chos, datos, números — decía; — lo demás... filosofía ale- 
mana.» 

En arquitectura le preocupaban mucho las propor- 
ciones. Para que hubiese proporción entre la catedral 
y la plazuela, convendría retirar tres ó cuatro metros^ 
la catedral. Y él lo hubiera propuesto de buen grado. ^ 
Era el enemigo natural de don Saturnino Bermúdez 
en materia de monumentos históricos y ornato públi- 
co. Todo lo quería alineado. Soñaba con las calles de 
Nueva York — que nunca había visto — y si le sacaban 
este argumento : 

« — Pero la nobleza se opone por su propia esencia á 
esas igualdades,» 

Contestaba: 

« — Señor mío, distingue témpora.,, (no quería decir 
eso) no tergiversemos, no involucremos, post hoc ergo 
propter hoc (tampoco quería decir eso). La verdadera 
desigualdad está en la sangre, pero los tejados deben 
medirse todos por un rasero. Así lo hace América, que 
nos lleva una gran ventaja.» 

La Colonia, la parte nueva de Vetusta, merced á la 
influencia poderosa del marqués, por un rasero se ha- 
bía medido. 

No había una casa más alta que otra. 



LA REGENTA 229 



Protestaban algunos americanos que querian hacer 
palacios de ocho pisos para ver desde las guardillas el 
campanario de su pueblo ; pero el Municipio, bajo la 
presión del marqués, nivelaba todos los tejados «de- 
jando para otras esferas de la vida las naturales des- 
igualdades de la sociedad en que vivimos», como decía 
el marqués en un artículo anónimo que publicó en El 
Lábaro, y^ 

La marquesa tenía á su esposo por un grandísimo 
majadero, condición que ella creía casi universal en 
los maridos. Ella sí que era liberal. Muy devota, pero 
muy liberal, porque lo uno no quita lo otro. Su devo- 
ción consistía en presidir muchas cofradías, pedir li- 
mosna con gran descaro á la puerta de las iglesias, 
azotando la bandeja con una moneda de cinco duros, 
regalar platos de dulce á los canónigos, convidarles á 
comer, mandar capones al obispo y fruta á las monjas 
para que hicieran conservas. La libertad, según esta 
señora, se referia principalmente al sexto mandamien- 
to. «Ella no había sido ni mala ni buena, sino como 
todas las que no son completamente malas, pero tenía 
la virtud de la más amplia tolerancia. Opinaba que lo 
único bueno que la aristocracia de ahora podía hacer 
era divertirse. ¿ No podía imitar las virtudes de la no- 
bleza de otros tiempos ? Pues que imitara sus vicios. 
Para la marquesa no había más que Luís XV y Re- 
gencia. Los muebles de su salón amarillo y la chime- 
nea de su gabinete estaban copiados de una sala de 
Versalles, según aseguraban el tapicero y el arquitec- 
to; pero el amor de la marquesa á lo mullido y almo- 
hadillado había ido introduciendo grandes modifica- 
ciones en el salón Regencia. 

El capitán Bedoya, el gran anticuario, murmuraba 
del salón amarillo diciendo: 

t — La marquesa se empeña en llamar aquello estilo 
de la Regencia; ¿por dónde? como no sea de la regencia 



23o LEOPOLDO ALAS 



de Espartero...» Los muebles eran lujosos, pero esta- 
ban maltratados y lo que era peor, desde el punto de 
vista arqueológico, convertidos en flagrantes anacro- 
nismos. 

Les había hecho sufrir varios cambios, aunque 
siempre sobre la base del amarillo, cubriéndolos con 
damasco, primero, con seda brochada después, y últi- 
mamente con raso basteado, capitoné que ella decía, 
'en almohadillas muy abultadas y menudas, que á don 
/ Saturnino se le antojaban impúdicas. El tapicero pro- 
' testó en tiempo oportuno; en el salón sentaba mal lo 
capitoné^ según su dogma, pero la marquesa se reía de 
estas imposiciones oficiales. En los demás muebles 
del salón, espejos, consolas, colgaduras, etc., se había 
pasado de lo que entendiera el mueblista por Regen- 
cia á la mezcla más escandalosa, segúti el capricho y 
las comodidades de la marquesa. Si se le hablaba de 
mal gusto, contestaba que la moda moderna era lo 
confortable y la libertad. Los antiguos cuadros de la 
escuela de Cenceño sin duda, pero al fin venerables 
como recuerdos de familia, los había mandado al se- 
gundo piso, y en su lugar puso alegres acuarelas, mu- 
cho torero y mucha manóla y algún fraile picaro; y 
con escándalo de Bedoya y de Bermúdez hasta había 
colgado de las paredes cromos un poco verdes y nada 
artísticos. En el gabinete contiguo, donde pasaba el 
día la marquesa , la anarquía de los muebles era com- 
pleta, pero todos eran cómodos ; casi todos servían 
para acostarse; sillas largas, mecederas, marquesitas, 
confidentes, taburetes, todo era una conjuración de la 
pereza ; en entrando allí daban tentaciones de echarse 
á'la larga. El sofá de panza anchísima y turgente con 
sus botones ocultos entre el raso, como pistilos de 
rosas amarillas, era una muda anacreóntica, acompa- 
ñada con los olores excitantes de las cien esencias que 
la marquesa arrojaba á todos los vientos. 



LAREGENTA 23 1 



La excelentísima señora doña Rufina de Robledo, 
marquesa de Vegallana, se levantaba á las doce, almor- 
zaba, y hasta la hora de comer leía novelas ó hacía 
crochet, sentada ó echada en algún mueble del gabi- 
nete. La gran chimenea tenía lumbre desde Octubre 
hasta Mayo. De noche iba al teatro doña Rufina siem- 
pre que había función, aunque nevase ó cayeran rayos; 
para eso tenía carruajes. Si no habia teatro^ y era esto 
muy frecuente en Vetusta, se quedaba en su gabinete 
donde recibía á los amigos y amigas que quisieran 
hablar de sus cosas, mientras ella leía periódicos satí- 
ricos con caricaturas, revistas y novelas. Sólo interve- 
nía en la conversación para hacer alguna advertencia 
del género de los epigramas del Arcipreste, su buen 
amigo. En estas breves interrupciones, doña Rufina 
demostraba un gran conocimiento del mundo y un 
pesimisíno de buen tono respecto de la virtud. Para 
ella no había más pecado mortal que la hipocresía ; y 
llamaba hipócritas á todos los que no dejaban traslu- 
cir aficiones eróticas que podían no tener. Pero esto 
no lo admitía ella. Cuando alguno salia garante de una 
virtud, la marquesa, sin separar los ojos de sus carica- 
turas, movía la cabeza de ua lado á otro y murmuraba 
entre dientes postizos, como si rumiase negaciones. Á 
veces pronunciaba claramente : 

— Á mí con esas... que soy tambor de marina. 

No era tambor, pero quería dar á entender que ha- 
bía sido más fiel á las costumbres de la Regencia que 
á sus muebles. Sus citas históricas solían referirse á 
las queridas de Enrique VIII y á las de Luís XIV. 

En tanto, el salón amarillo estaba en una discreta 
oscuridad, si había pocos tertulios. Cuando pasaban 
de media docena, se encendía una lámpara de cristal 
tallado, colgada en medio del salón. Estaba á bastante 
altura ; sólo podía llegar á la llave del gas Mesía, el 
mejor mozo. Los demás se quejaban. Eraunainjusticia. 



23a LKOPOLDO ALAS 



— «¿Para qué poner tan alta la lámpara?» — decían 
algunos un tanto ofendidos. 

Doña Rufina se encogía de hombros. 

— t Cosas de ese» — respondía — aludiendo á su ma- 
rido. 

No era muy escrupuloso el marqués en materia de 
moral privada ; pero una noche había entrado palpan- 
do las paredes para atravesar el salón y llegar al gabi- 
nete, cuya puerta estaba entornada ; su mano tropezó 
con una nariz en las tinieblas, oyó un grito de mujer 
— estaba seguro — y sintió ruido de sillas y pasos apa- 
gados en la alfombra. Calló por discreción, pero orde- 
nó á los criados que colocaran más alta la lámpara. 
Así nadie podría quitarle luz ni apagarla. Pero resultó 
una desigualdad irritante, porque Mesía, poniéndose 
de puntillas, llegaba todavía á la llave del gas. 

De las tres hijas de los marqueses, dos, Pilar y, Lola, 
se habían casado y vivían en Madrid ; Emma, la se- 
gunda, había muerto tísica. Aquella escasa vigilancia 
á que la marquesa se creía obligada cuando sus hijas 
vivían con ella, había desaparecido. Era el único con- 
suelo de tanta soledad. En tiempo de ferias, doña Ru- 
fina hacía venir á alguna sobrina de las muchas que 
tenía por los pueblos de la provincia. Aquellas luga- 
reñas linajudas esperaban con ansia la época de las 
ferias, cuando les tocaba el turno de ir á Vetusta. Des- 
de niñas se acostumbraban á mirar como temporada 
de excepcional placer la que se pasaba con la tía, en 
medio de lo mejorcito de la capital. Algunos padres 
timoratos oponían algunos argumentos de aquella mo- . 
ralidad privada que no preocupaba al marqués, pero 
al fin la vanidad triunfaba y siempre tenía su sobrina 
en ferias la señora marquesa de Vegallana. Las sobri- 
nitas ocupaban los aposentos de las hijas ausentes; — el 
de Emma no volvió á ser habitado, pero se entraba en 
él cuando hacía falta. — Las muchachas animaban por 



234 LEOPOLDO ALAS 



algunas semanas con el ruido de mejores días aquéllas 
salas y pasillos, alcobas y gabinetes, demasiado gran- 
des y tristes cuando estaban desiertos. De noche, sin 
embargo, no faltaba algazara en el piso principal, hu- 
biera sobrinas ó no. En el segundo, de día y de noche 
había aventuras, pero silenciosas. Un personaje de 
ellas siempre era Paquito. Cuando estaba sereno, jura- 
ba que no había cosa peor que perseguir á la servi- 
dumbre femenina en la propia casa ; pero no podía 
dominarse. Videor ineliore, le decía don Saturno sin 
que Paco lo entendiese. En la tertulia de la marquesa^ 
con sobrinas ó sin ellas, predominaba la juventud. Las 
muchachas de las familias más distinguidas iban muy 
á menudo á hacer compañía á la pobre señora que se 
había quedado sin sus tres hijas. Previamente se 
daba cita al novio respectivo; y cuando no, esperaban 
los acontecimientos. Allí se improvisaban los noviaz- 
gos, y del salón amarillo habían salido muchos matri- 
monios Í7i extremis, como decía Paquito, creyendo que 
in extremis significaba una cosa muy divertida. Pero 
lo que salía más veces, era asunto para la crónica es- 
candalosa. Se respetaba la casa del marqués, pero se 
despellejaba á los tertulios. Se contaba cualquier aven- 
turilla y se añadía casi siempre: 

« — Lo más odioso es que esas... tales hayan escogido 
para sus... cuales una casa tan respetable, tan digna.» 
Los liberales avanzados, los que no se andaban en pa- 
ños calientes, sostenían que la casa era la peor. 

Sin embargo, los maldicientes procuraban ser pre- 
sentados en aquella casa donde había tantas aven- 
turas. 

Yunque algo se habían relajado las costumbres y ya 
no era un circulo tan estrecho como en tiempo de 
doña Anuncia y doña Águeda (q. e. p. d.) el de la clase^ 
aún no era para todos el entrar en la tertulia de con- 
fianza de Vegallana. Los mismos tertulios procuraban 



LA REGENTA 233 



cerrar las puertas, porque se daban tono así, y ade- 
más no les convenían testigos. «Estaban mejórenle/// 
comité. y* El espíritu de tolerancia de la marquesa había 
contagiado á sus amigos. Nadie espiaba á nadie. Cada 
cual á su asunto. Como el ama de la casa autorizaba 
sobradamente la tertulia, las mamas que nada espera- 
ban ya de las vanidades del mundo, dejaban ir á las 
niñas solas. Además, nunca faltaban casadas todavía 
ganosas de conceder la honra de sus retoños ó de di- 
vertirse por cuenta propia, i Y quién duda que éstas 
se harían respetar? Allí estaba Visitación por ejemplo. 
Algunas madres había que no pasaban por esto ; pero 
eran las ridiculas, así como los maridos que seguían 
conducta análoga. Algún canónigo solía dar mayores 
garantías de moralidad con su presencia, aunque es 
cierto que no era esto frecuente, ni el canónigo paraba 
allí mucho tiempo. El clero catedral prefería visitar á 
la marquesa de día. Á los escrupulosos se les llamaba 
hipócritas y adelante. 

La marquesa sabía que en su casa se enamoraban 
los jóvenes un poco á lo vivo. Á veces, mientras leía, 
notaba que alguien abría la puerta con gran cuidado, 
sin ruido, por no distraerla ; levantaba los ojos ; falta- 
ba Fulanito, bueno. Volvía á notar lo mismo, volvía á 
mirar, faltaba Fulanita, bueno i y qué ? Seguía leyen- 
do. Y pensaba : «Todos son personas decentes, todos 
saben lo que se debe á mi casa, y en cuestión de peccata 
minuta.,, allá los interesados.» Y encogía los hombros. 
Este criterio ya lo aplicaba cuando vivían con ella sus 
hijas. Entonces seguía pensando: «Buenas son mis ne- 
nas; si alguno se propasa, las conozco, me avisarán 

con una bofetada sonora y lo demás niñerías; 

mientras no avisan, niñerías. En efecto, sus hijas se 
habían casado y nadie se las había devuelto quejándo- 
se de lesión enormísima. Si había habido algo, serían 
niñerías. Y la otra había muerto porque Dios había 



236 LEOPOLDO ALAS 



querido. Una tisis, la enfermedad de moda. Cuando 
se había tratado de sus hijas, al notar algún síntoma 
de peligro, siempre había puesto con franqueza y 
maestría el oportuno remedio, sin escándalo, pero sin 
rodeos. 

Pero con las amiguitas que ahora iban á acompañar- 
la por las noches, no tomaba ninguna precaución. 

— «Madres tienen», decía ó «con su pan se lo co- 
man.» 

Y añadía siempre lo de : 

— «Mientras no falten á lo que se debe á esta casa...» 

Uno de los que más partido habían sacado de estas 
ideas de la marquesa y de su tertulia era Mesía. 

«Pero á aquel hombre se le podía perdonar todo. 
¡Qué tacto ! qué prudencia! qué discreción !» 

«Entre monjas podría vivir este hombre sin que hu- 
biera miedo de un escándalo.» 

Á Paco, á su adorado Paco, le había puesto cien 
veces por modelo la habilidad y el sigilo de Mesía al 
sorprender al hijo de sus entrañas en brazos de alguna 
costurera, planchadora ó doncella de la casa. 

Su Paco era torpe, no sabía... 

— «¡Es indecente que yo te sorprenda en tus desma- 
nes, muchacho!... No llegas al plato y te quieres comer 
las tajadas... Aprende primero á ser cauto y después... 
tu alma tu palma. 

Y añadía, creyendo haber sido demasiado indul- 
gente : 

— «Además, esas aventuras... no deben tenerse en 
casa... Pregunta á Mesía.» Era su madre quien había 
iniciado al Marquesito en el culto que tributaba al 
Tenorio vetustense. 

La marquesa, viendo incorregible á su hijo, tomó el 
partido de subir siempre al segundo piso, tosiendo y 
hablando á gritos. 

En la época en que venían las sobrinas, había ade- 



LA REGENTA 237 



más de tertulia conciertos, comidas, excursiones al 
campo, todo como en los mejores tiempos. La alegría 
corría otra vez por toda la casa ; no había rincones se- 
guros contra el atrevimiento de los amigos íntimos ; y 
en los gabinetes, y hasta en las alcobas donde estaba 
aun el lecho virginal de las hijas de Vegallana, sonaban 
á veces carcajadas, gritos comprimidos, delatores de 
los juegos en que consistía la vida de aquella Arcadia 
casera. 

Aquella Arcadia la veía don Alvaro con ojos acari- 
ciadores; en aquella casa tenía el teatro de sus mejo- 
res triunfos ; cada mueble le contaba una historia en 
intimo secreto ; en la seriedad de las sillas panzudas y 
de los sillones solemnes con sus brazos de ídolos orien- 
tales, encontraba una garantía del eterno silencio 
que les recomendaba. Parecía decirle la madera de 
fino barniz blanco: No temas; no hablará nadie una 
palabra. En el salón amarillo veía el galán un libro de 
memorias, de memorias dulces y alegres, no cuando 
Dios quería, sino ahora y siempre ; las prendas por su 
bien halladas eran los tapices discretos, la seda de los 
asientos, basteada, turgente, blanda y muda ; la alfom- 
bra tupida que se parecía al mismo Mesía en lo de 
apagar todo rumor que delatase secretos amorosos. 

El marqués pasaba por todo. Eran cosas de su mu- 
jer. 

«Si no había podido moralizarla á ella, mal había 
de moralizar á sus tertulios.» El vivía en el segundo 
piso. 

Había comprendido que el salón aiparillo había ido 
perdiendo poco á poco la severidad propia de un es- 
trado, y se había decidido á convertir en salude recibir 
la del segundo, que estaba sobre el salón Regencia. 

La marquesa jamás subía al nuevo estrado. Toda 
visita, fuese de quien fuese, la recibía abajo. Las del 
marqués, cuando eran de cumplido, se morían de frío 



238 LEOPOLDO ALAS 



en el salón de antigüedades. El salón de antigüedades 
y el despacho del marqués, « constituían, como él de- 
cía, la parte seria de la casa.» En el despacho todo era 
de roble mate; nada, absolutamente nada, de oro; ma- 
dera y sólo madera. Vegallana tenia en mucho la se- 
veridad de su despacho; nada más serio que el roble 
para casos tales. La « sobriedad del mueblaje» rayaba 
en pobreza. 

— ¡Mi celda ! — decía el marqués con afectación. 

Daba frío entrar allí y Vegallana entraba pocas veces. 
De las paredes del salón de antigüedades pendían tapi- 
ces más ó menos auténticos, pero de notoria antigüe- 
dad. 

Era lo único que al capitán Bedoya le parecía digno 
de respeto en aquel museo de trampas, según su 
expresión. El marqués tenía la vanidad de ser anti- 
cuario por su dinero; pero le costaba mucha plata lo 
que resultaba al cabo obra de los truqueurs^ palabra 
del capitán. El implacable Bedoya, asiduo tertulio de 
la marquesa, compadecía á Vegallana y hasta le des- 
preciaba; pero por no disgustarle, no había. querido 
darle pruebas inequívocas de una triste verdad, á 
saber: que sus muebles Enrique II del salón de anti- 
güedades, eran menos viejos que el mismo marqués. 
Éste los tenía por auténticos, por coetáneos del hijo 
del rey caballero ; los había comprado él mismo en 
París !... Pues Bedoya, al que le aducía este argumen- 
to en casa de Vegallana, le llamaba aparte, y sin que 
nadie los viera, subía con él al segundo piso ; se ence- 
rraba en el salón de antigüedades, y con el mismo 
sigilo de ladrón con que sacaba libros del casino, se 
dirigía á una silla Enrique II, le daba media vuelta, 
buscaba cierta parte escondida de un pié del mueble; 
allí había hecho él varios agujeros con un cortaplumas 
y los había tapado con cera del color de la silla; quita- 
ba la cera con el cortaplumas, raspaba la madera y... 



LA K EGE NTA 239 



¡ oh triunfo! ésta no se deshacía en polvo ; saltaba en' 
astillas muy pequeñas, pero no en polvo. 

— ^¿Ve Vd.? — decía Bedoya. 

—i Qué ? 

— La madera es nueva; si fuese del tiempo que el 
marqués supone, se desharía en polvo ; la madera vie- 
ja siempre deja caer el polvo de los roedores: eso lo 
conocemos nosotros, no los aficionados, que no tienen 
más que dinero y credulidad : esto es truquage, puro 
truquage ! 

Ponía la cera en los agujeros, dejaba la silla en su 
sitio, y descendía triunfante diciendo por la escalera: 

— ¡ Con que ya ve Vd ! Sólo que al pobre marqués, 
por supuesto, no hay que decirle una palabra ! 

Mucho sintió Paco Vegallana en el primer momen- 
to, encontrar en su casa á Obdulia aquella tarde. No 
estaba él para bromas. Las confidencias de don Alvaro 
le habían enternecido, y su espíritu volaba en una 
atmósfera ideal ; aquel airecillo romántico le hacía en 
las entrañas sabrosas cosquillas, más punzantes por la 
falta de uso. Pocas veces se hallaba él en semejante 
disposición de ánimo. 

Obdulia y Visitación, desde la ventana de la cocina 
que daba al patio, les llamaban á grandes voces, rien- 
do como locas. 

— Aquí! aquí! á trabajar todo el mundo! — gritaba 
Visita chupándose los dedos llenos de almíbar. 

— ¿ Pero qué es esto, señoras ? ¿ No estaban Vds. en 
casa de Visita preparando la merienda ? 

Visita se ruborizó levemente. 

Se celebró á carcajadas el chasco que se llevaría el 
pobre Joaquinito Orgaz, que había ido á caza de Ob- 
dulia... 

Obdulia lo explicó todo. En casa de Visita faltaban 
los moldes de cierto flan invención de la difunta doña 
Águeda Ozores; además, el horno de la cocina no tenía 



240 LEOPOLDO ALAS 



f. 



tanto hueco como el de la' cocina de la marquesa; en 
fin, no le adornaban otras condiciones técnicas, que no 
entendían ellos. Vamos, que ni los emparedados, ni 
los flanes, ni los almíbares se habrían podido hacer en 
la cocina de Visita, y sin decir ¡ agua va ! habían tras- 
ladado su campamento á casa de Vegallana. 

La idea les había parecido muy graciosa á Obdulia 
y á Visita. Habían sorprendido á la marquesa que dor- 
mía la siesta en su gabinete. Salvo el haberla desper- 
tado, todo le había parecido bien. Y sin moverse había 
dado sus órdenes. . 

— A Pedro (el cocinero), á Colas (el pinche) y á las 
chibas, que ayuden á estas señoras y que vayan por 
todo^lo que necesiten. 

Y doña Rufina, volviéndose á las damas, había dicho 
sonriente : 

— Ea ; ahora fuera gente loca ; á la cocina y dejadme 
en paz. 

Y se había enfrascado en la lectura de Los Mohica- 
nos de Dumas. 

Visita hacía muy á menudo semejantes irrupciones 
en casa de cualquier amiga. Ella entendía así la amis- 
tad. Pero isi su cocina era infernal! La chimenea devol- 
vía el humo ; no se podía entrar allí sin asfixiarse, ni 
en el comedor, que estaba cerca. Pocos vetustenses 
podían jactarse de haber visto ni el comedor ni la co- 
cina de Visita. Y eso que tenía tertulia, y se represen- 
taban charadas y se corría por los pasillos. Pero ella 
cerraba ciertas puertas para que no pasase el humo; y 
decía señalando á los estrechos y oscuros pasadizos: 

— Por ahí corran Vds. lo que quieran, loquillas, pero 
nadie me abra esa puerta. 

Toda su prodigalidad de señora que recibe de con- 
fianza, se reducía á entregar vestidos y pañuelos de 
estambre, todo viejo, para que los pollos de imagina- 
ción se disfrazasen de mujeres ó de turcos. Aquellas 



r. A R E G E N T A 24 1 



prendas se depositaban en una alcoba donde había 
una cama de excusa, pero sin colchón ni ropa; con las 
cuerdas al aire. Aquel era el vestuario de los actores 
y actrices de charadas. Se vestían todos juntos porque 
todo se ponía sobre el propio traje. Además Visita no 
alumbraba el cuarto, ¿ para qué ? Desde la sala se oía 
á lo mejor, detrás de las cortinillas de tafetán verde : 

— Pepe, que le doy á Vd. un cachete. 

— Hola, hola, eso no estaba en el programa... 

— ^Niños, niños, formalidad. 

— ¿ Por qué no les da Vd. una luz, Visita? 

— Señores, porque esos locos son capaces de quemar 
la casa... 

— Tiene razón Visita, tiene razón — gritaban desde 
dentro Joaquín Orgaz ó el Pepe de la bofetada. 

Donde Visitación demostraba su intimidad con los 
amigos, su franqueza y trato sencillísimo, era en casa 
de los demás. Allí hacía locuras. 

Hablaba mucho, á gritos, con diez carcajadas por 
cada frase. Se le había alabado su aturdimiento gra- 
cioso á los quince años, y ya cerca de los treinta y 
cinco aún era un torbellino, una cascada de alegría, 
según le decía en el álbum Cármenes el poeta. Lo que 
era una catarata de mala crianza, según doña Paula, 
la madre del Provisor, que nunca había querido pa- 
garle las visitas. Pero catarata, cascada, torbellino, 
todo lo era con cuenta y razón. Su aturdimiento era 
obra de un estudio profundo y minucioso : se aturdía 
mientras su ojo avizor buscaba la presa... algún dije, 
una golosina, cualquier cosa menos dinero. Creía, ó 
mejor, fingía creer, que las cosas no valen nada, que 
sólo la moneda es riqueza. 

— Señora, le debo á Vd. dos cuartos de la limosna 
que dio Vd. por mí el otro día. 

— Deje Vd., Visita, vaya una cantidad... nomeaver- 
güenceVd. 

x6 






242 LEOPOLDO ALAS 



—No faltaba más!... Tome Vd... ¡Y qué alfiletero 
tan mono ! 

— No vale nada. 

— ¡ Es precioso ! 

— Está á su disposición. 

— No me lo diga Vd. dos veces... 

— Está á su disposición... ¡vaya una alhaja I 

— { Si ? Pues me lo llevo... mire Vd. que yo soy una 
urraca... 

Y sí que era una urraca, como que así la llamaba 
doña Paula: la urraca ladrona. 

Donde hacía estragos era en los comestibles. 

Llegaba á casa de una vecina riendo á carcajadas. 

— { Sabes lo que me pasa ? Nada, que no parece; he- 
mos perdido la llave del armario ó de la alacena... y 
aquí me tienes muerta de hambre. A ver, á ver, dame 
algo, socarrona; ó meriendo, ó me caigo de hambre. 

Dos veces á la semana se jugaba en su casa á la lote- 
ría ó á la aduana. Se dejaba un fondo para una merien- 
da en el campo ; se nombraba una comisión para que 
lo preparase todo. Sus miembros eran invariablemen- 
te Visita y un primo suyo. Visita, por economía, y 
porque le daba asco el pastelero y el confitero, fabri- 
caba por su cuenta, y bajo su dirección, los hojaldres, 
los almíbares, todo lo que podía hacerse en su cocina. 
Después resultaba que en su cocina no se podía hacer 
nada. ¡ El picaro humo ! El casero, que no ensanchaba 
el horno... ¡ diablos coronados ! Dios la perdonara. 

El caso es que recurría en el apuro á la cocina de 
Vegallana, ú otra de buena casa, las más veces á aque- 
lla. Allí se hacía todo. Visita disponía de los criados 
del marqués; previo el consentimiento del cocinero, 
por lo que respecta á la cocina, sacaba algunas provi- 
siones de la despensa ; mandaba á la tienda por azú- 
car, pasas, pimienta, sal, ¡ diablos coronados I si el 
señor Pedro no abría los cajones de sus armarios; que 



LA REGENTA 243 



viniera todo lo que se necesitaba. «¿ Dinero ? Deje us- 
ted, ahí tengo yo cuenta.» Después todo aquello apa- 
recía en la cuenta del marqués. Equivocaciones; como 
habían ido sus criados á comprar... Se comía la me- 
rienda. En la primera noche de tertulia se hacían los 
comentarios. 

— Visita, ¿ qué tal, nos hemos empeñado? 

— Poca cosa... un piquillo... 

— Pues á ver, á ver, que se pague. 

—Nada más justo. 

— Á escote. 

— Dejen Vds.; ¿ se quieren Vds. callar? No se hable 
de eso, no merece la pena. 

Visita tenia principio para algunas semanas y pos- 
tres para meses. Su esposo era un humilde empleado 
del Banco, pero de muy buena familia, pariente de tí- 
tulos. Si Visita no se ingeniara ^ cómo se mantendría 
aquel decente pasar que era indispensable para con- 
tinuar siendo parientes de la nobleza? 

Cuando Visitación era soltera, se dijo — ¡de quién no 
se dice ! — si había saltado ó no había saltado por un 
balcón... no por causa de incendio, sino por causa de 
un novio que algunos presumían que había sido Me- 
sía. Todas eran conjeturas; cierto nada. Como ella era 
algo ligera... como no guardaba las apariencias... 

Ya nadie se acordaba de aquello ; seguía siendo 
aturdida, tenia fama de golosa y de gorrona — según la 
expresión que se usaba en Vetusta como en todas par- 
tes — pero nada más. Era insoportable con su alegría 
intempestiva; mas en materia grave , en lo que no ad- 
mite parvedad de materia, nadie la acusaba, á lo me- 
nos públicamente. Por supuesto, que no se cuenta tal 
ó cual descuidillo... 

Eüti alta, delgada, rubia, graciosa, pero no tanto co- 
mo pensaba ella ; sus ojos pequeñuelos que cerraba 
entornándolos hasta hacerlos invisibles, tenían cierta 



244 LEOPOLDO ALAS 



malicia, pero no el encanto voluptuoso por lo picante, 
que ella suponía. Al tocarla la mano cuando no tenia 
guante, notaba el tacto el pringue de alguna golosina 
que Visita acababa de comer. 

Don Alvaro en el seno de la confianza hablaba con 
desprecio de Visitación y hacia gestos mal disimula- 
dos de asco. Aseguraba que tenía un pié bonito y una 
pantorrilla mucho mejor de lo que podría esperarse; 
pero calzaba mal... y enaguas y medias dejaban mu- 
cho que desear... ya se le entendía. Y solía limpiar los 
labios con el pañuelo después de decir esto. 

Paco Vegallana juraba que usaba aquella señora 
ligas de balduque, y que él le había conocido una de 
bramante. Todo esto, por supuesto, se decía nada más 
entre hombres, y habían de ser discretos. 

Los bajos de Obdulia, en cambio, eran irreprocha- 
bles; no así su conducta: pero de esto ya no se habla- 
ba de puro sabido. Ella, sin embargo, negaba á cada 
uno de sus amantes todas sus relaciones anteriores, 
riienos las de Mesía. Eran su orgullo. Aquel hombre la 
había fascinado, ¿ para qué negarlo ? Pero sólo él. Era 
viuda y jamás recordaba al difunto ; parecía la viuda 
de Alvarito; «era su único pasado!» 

Aquella tarde estaban guapas las dos; era preciso con- 
fesarlo. Por lo menos Paco. Vegallana lo confesaba in- 
genuamente. Y sin que renunciara á consagrar el resto 
del día al idealismo, en buen hora despertado por las, 
relaciones de su amigo, consintió el marquesito en 
pasar á la cocina de su casa, á oler lo que guisaban 
aquellas señoras. 

En la cocina de los Vegallana se reflejaba su positi- 
va grandeza. No, no eran nobles tronados: abundan- 
cia, limpieza, desahogo, esmero, refinamiento en el 
arte culinario, todo esto y más se notaba desde el mo- 
mento de entrar allí. 

Pedro, el cocinero, y Colas, su pinche, preparaban 



LA REGENTA 245. 

la comida ordinaria, y parecía que se trataba de un 
banquete. Por toda la provincia tenia esparcidos sus 
dominios el marqués, en forma de arrendamientos que 
allí se llaman caseríos, y á más de la renta, que era baja, 
por consistir el lujo en esta materia en no subirla ja- 
más, pagaban los colonos el tributo de los mejores 
frutos naturales de su corral, del río vecino, de la caza 
de los montes. Liebres, conejos, perdices, arceas, sal- 
mones, truchas, capones, gallinas, acudían mal de su 
grado á la cocina del marqués, como convocadas á 
nueva Arca de Noé en trance de diluvio universal. 
Á todas- horas, de día y de noche, en alguna parte de 
la provincia se estaban preparando las provisiones de 
la mesa de Vegallana; podía asegurarse. 

Á media noche, cuando los hornos estaban apaga- 
dos y dormía Pedro, y dormía el amo, y nadie pensa- 
ba en comer," allá á dos leguas de Vetusta, en el río 
Celonio velaba un pobre aldeano tripulando miserable 
barca medio podrida y que hacia mucha agua. Debajo 
de peñón sombrío, que como torre inclinada amenaza 
caer sobre la corriente, y hace más oscura la oscuridad 
del río en el remanso, acechaba el paso del salmón, 
empuñando un haz de paja encendida, cuya llama se 
refleja en las ondas como estela de fuego. Aquel sal- 
món que pescaba el colono del magnate á la luz de una 
hoguera portátil era el mismo que ahora estaba san- 
grando, todo lonjas, esperando el momento de entre- 
garse á la parrilla, sobre una mesa de pino, blanca y 
pulcra. 

También de noche , cerca del alba, emprendía su 
viaje al monte el casero que se preciaba de regalar á 
su señor las primeras arceas, las mejores perdices ; y 
allí estaban las perdices, sobre la mesa de pino, ofre- 
ciendo el contraste de sus plumas pardas con el rojo y 
plata del salmón despedazado. Allí cerca, en la des- 
' pensa, gallinas, pichones, anguilas monstruosas, ja- 



246 LEOPOLDO ALAS 



mones monumentales, morcillas blancas y morenas, 
chorizos purpurinos, en aparente desorden yacían 
amontonados ó pendían de retorcidos ganchos de hie- 
rro, según su género. Aquella despensa devoraba lo 
más exquisito de la fauna y la flora comestibles de la 
provincia. Los colores vivos de la fruta mejor sazona- 
da y de mayor tamaño animaban el cuadro, aigo me- 
lancólico si hubiesen estado solos aquellos tonos apa- 
gados de la naturaleza muerta, ya embutida, ya salada. 
Peras amarillentas, otras de asar, casi rojas, manzanas 
de oro y grana, montones de nueces, avellanas y cas- 
tañas, daban alegría, variedad y armoniosa distribu- 
ción de luz y sombra al conjunto, suculento sin más 
que verlo, mientras al olfato llegaban mezclados los 
olores punzantes de la química culinaria y los- aromas 
suaves y discretos de naranjos, limones, manzanas y 
heno, que era el blando lecho de la fruta. 

Y todo aquello había sido movimiento, luz, vida, 
ruido, cantando en el bosque, volando por el cielo 
azul, serpeando por las frescas linfas, luciendo al sol 
destellos de todo el iris, al pender de las ramas, en 
vega, prados, ríos, montes... «¡Indudablemente Vega- 
llana sabía ser un gran señor!» pensaba suspirando Vi- 
sita, que soñaba muerta de envidia con aquella des- 
pensa, exposición permanente de lo más apetecible que 
cría la provincia. 

El marqués sonreía cuando le hablaban de ampliar 
el sufragio. «Y qué? no son casi todos cosecheros míos? 
no me regalan sus mejores frutos? Los que me dan los 
bocados más apetitosos me negarán el voto insustan- 
cial, flatus vocis?y> 

El ajuar de la cocina abundante, rico, ostentoso, 
despedía rayos desde todas las paredes, sobre el ho- 
gar, sobre mesas y arcones; era digno de la despensa; 
y Pedro altivo, displicente, ordenaba todo aquello con 
voz imperiosa; mandaba allí como un tirano. Comía lo 



LA REGENTA 247 



mejor; mantenia las tradiciones de la disciplina culi- 
naria; vigilaba el servicio del comedor desde lejos, 
pues no era un cocinero vulgar, egida sólo de puche- 
ros y peroles, sino un capitán general metido en el 
fuego y atento á la mesa. No era viejo. Tenia cuarenta 
años muy bien cuidados; amaba mucho, y se creía un 
lechuguino, en la esfera propia de su cargo, cuando 
dejaba el mandil y se vestía de señorito. 

Colas era un pinche de vocación decidida, colorado 
y vivo, de ojos maliciosos y manos listas. Los dos per- 
sonajes, á más de la robusta montañesa que tenía á su 
servicio Visita, ayudaban á las damas en su tarea. Pe- 
dro, sin dejar lo principal, que era la comida de sus 
amos, colaboraba sobriamente. Había empezado por 
tolerar nada más aquella irrupción de la merienda. La 
cocina daba espacio para todo ; aquello no valía nada, 
y otorgó el cocinero su indispensable permiso con un 
desdén mal disimulado. Poco á poco pasó del estado 
de tolerancia al de protección: primero se rebajó hasta 
dar algunos consejos á la montañesa, después le dio 
un pellizco. Se animó aquello. 

— Colas, ponte á la disposición de esas señoras — 
dijo Pedro con voz solemne. 

Porque el mandato de la marquesa no había basta- 
do; el pinche obedecía á Pedro y Pedro á su deber. Si 
la marquesa le hubiera exigido algo contrario á sus 
convicciones de artista no hubiese conseguido más 
que su dimisión. Era su lenguaje. Leía muchos perió- 
dicos antes de convertirlos en cucuruchos. 

Cuando Obdulia, picada por la frialdad del altivo co- 
cinero, comenzó á seducirle con miradas de medio 
minuto y algún choque involuntario, Pedro se rindió, 
y de rato en rato daba algunos toques de maestro á la 
merienda de Visita. 

Llegó á más; quiso enamorar á doña Obdulia con 
pruebas de su habilidad, y acudía siempre que se 



•¿4^ L K o P o L Ü o ALAS 



presentaba una cuestión teórica ó una dificultad prác- 
tica. 

«,? Qué se echa ahora? 

» ¿ Qué se tuesta primero ? 

• ¿Cuántas vueltas se le§ da á estos huevos? 

.))¿Cómo se envuelve esta pasta? 

))¿ Lleva esto pimienta ó no la lleva? 

»¿ Será una indiscreción poner aquí canela? 

))E1 almíbar ¿está en su punto ? 

»¿Cómo se baten estas claras?» 

Á todo dieron cumplida respuesta la inteligencia y 
habilidad de Pedro. Cuando no bastaba una explica- 
ción, ponía él la mano en el asunto y era cosa hecha. 

Obdulia^ que había aprendido en Madrid de su pri- 
ma Tarsila á premiar con sus favores á los ingenios 
preclaros, á los hijos ilustres del arte y de la ciencia; 
no de otro modo que la tarde anterior había vuelto 
loco de placer y voluptuosidad al señor Bermúdez, en* 
premio de su erudición arqueológica, ahora vino en 
otorgar fortuitos y subrepticios favores al cocinero de 
Vegallana con miradas ardientes, como al descuido, 
al oir una luminosa teoría acerca de la grasa de cer- 
do ; un apretón de manos, al parecer casual, al remo- 
ver una masa misma, al meter los dedos en el mismo 
recipiente, v. g. un perol. El cocinero estuvo á punto 
de caer de espaldas, de puro goce, cuando, por motivo 
del punto que le convenía al dulce de melocotón, Ob- 
dulia se acercó al dignísimo Pedro y sonriendo le me- 
tió en la boca la misma cucharilla que ella acababa de 
tocar con sus labios de rubí (este rubí es del cocinero.) 

Al personaje del mandil se le apareció en lontananza 
la conquista de aquella señora como una recompensa 
ñnal, digna de una vida entera consagrada á salpimen- 
tar la comida de tantos caballeros y damas, que gra- 
cias á él habían encontrado más fácil y provocativo el. 
camino de los dulces y sustanciales amores. 



LA REGENTA 249 



Pedro llegó á donde pocas veces; á consentir que 
las criadas de la casa intervinieran en los asuntos de 
los negros pucheros de hierro. Él amaba á la mujer, á 
todas las mujeres, pero no creía en sus facultades cu- 
linarias ; otro era su destino. La cocina y la mujer son 
términos antitéticos, que había aprendido esto en sus 
cucuruchos de papel impreso. La libertad y el gobier- 
no son antitéticos, había leído en un periódico rojo, y 
aplicaba la frase á la cocina y á la mujer. Lo que pen- 
saba todo Vetusta de las literatas, lo pensaba Pedro de 
las cocineras. Las llamaba marimachos. 

Si se le decía que los cocineros son más caros y gas- 
tan más, respondía : 

— Amigo, el que no sea rico que no coma. 

Por lo demás, él era socialista, pero en otras mate- 
rias. 

Cuando entraron en la cocina los señoritos, Pedro 
Solvió á su continente habitual, al gesto displicente 
que usaba con las criadas y con los caseros que traían 
las provisiones desde la aldea, remota á veces. El fo- 
gón era un dios, y él su Pontífice Máximo ; los demás 
sacrificaban en las aras del fogón y Pedro celebraba 
misteriosamente y en silencio. Volvió á su gesto des- 
deñoso, porque así entendía el respeto á los amos. 
Apenas contestaba si le hablaban. No tardó en ver 
por sus ojos que la donna é movile, como cantaba él 
á menudo. Obdulia, en cuanto entraron los otros, le 
olvidó por completo. ; Antes había olvidado á don Sa- 
turnino que yacía en « el lecho del dolor » con sendos 
parches de sebo en las sienes, entregado al placer de 
rumiar los dulces recuerdos de aquella tarde arqueo- 
lógica ! 

La conversación de metafísica erótica que Mesía y 
Paco acababan de dejar, no les permitía, al principio, 
participar de aquel entusiasmo gastronómico y culi- 
nario á que estaban entregadas las damas. Verdad es 



25o LEOPOLDO ALAS 

que la hora de comer se acercaba y aquellos olores 
excitaban el apetito. Pero el ideal no come. Mesía go- 
zaba del arte supremo de entrar en carboneras, cocinas 
y hasta nciolinos, sin coger tiznes, grasa, ni harina. 
Estaba en la cocina del marqués como en el salón 
amarillo, á sus anchas y sin tropezar con nada. Allí 
mismo había repartido él besos en muy distintas y 
apartadas épocas. No había tal vez un rincón de aque- 
lla casa libre de semejantes recuerdos para don Alva- 
ro. En cuanto á Paquito, no se diga. Su primer amor 
había sido una criada que tenía su dormitorio en lo 
que hoy era despensa. Sabía el Marquesito andar por 
la cocina á oscuras, á gatas, y ya había medido con su 
agazapado cuerpo las dimensiones de la carbonera 
provisional que había cerca del fogón. 

No tardaron los señoritos, á pesar del ideal, en tomar 
parte más activa en el entusiasmo alegre y expansivo 
de aquellas artistas. También ellos eran pintores. Y, á 
pesar de las burlas casi irrespetuosas del pinche, y de 
la sonrisa insultante de Pedro, los dos caballeros qui- 
'sieron probar sus habilidades metiendo la mano en 
pastas y almíbares y en cuanto se preparaba. Paco se 
puso perdido. Mesía estaba como un armiño metido 
á marmitón. 

Obdulia había tropezado quinientas veces con el 
Marquesito ; se rozaban sus brazos, sus rodillas, las 
manos sobre todo, durante minutos, y fingían no pen- 
sar en ello. Un movimiento brusco de la dama, que 
traía falda corta, recogida y apretada al cuerpo con 
las cintas del delantal blanco, dejó ver á Paco parte, 
gran parte de una media escocesa de un gusto nuevo. 
Siempre había considerado el joven aristócrata como 
una continencia del amor aquella preferencia que él 
daba á la escultura humana con velos, sobre el des- 
nudo puro. £ Por qué le excitaba más el velo que la 
carne? No se lo explicaba. Veía la rolliza pantorrilla de 



LA REGENTA 25l 



xina aldeana descalza de pié y pierna ¡ y nada I ¡ veía 
\ina media hasta ocho dedos más arriba del tobillo... 
¡y adiós idealismo ! Y así fué esta vez. Es más; si la 
media de Obdulia no hubiera sido escocesa, tal vez el 
mozo no hubiese perdido la tranquilidad de su reposo 
idealista; pero aquellos cuadros rojos, negros y ver- 
des, con listillas de otros colores, le volvieron á la tor- 
pe y grosera realidad, y Obdulia notó en seguida que 
triunfaba. 

Para la viuda, uno de los placeres más refinados era 
«una sesión» alegre con uno de sus antiguos amantes; 
aquello de no principiar por los preliminares le pare- 
cía delicioso. Después, los recuerdos tenían un encan- . 
to ! Saborear como cosa pre sente u n recuerdo ! ¿ qué 
mayoFdicha? Paco había siao su amante. Ella hubiera 
preferido á Mesía, que estaba en las mismas condicio- 
nes y era mucho más antiguo. Pero Alvaro estaba 
hecho un salvaje ! La trataba como don Saturnino, 
antes de atreverse; con la finura del mundo y la mira- 
ba con la indiferencia fría y honrada con que la miraba 
el señor obispo. Estaba segura de que ni al obispo 
ni á Mesía les sugería su presencia jamás un deseo 
carnal. Era intratable aquel don Alvaro. También lo 
era el obispo! Y sin embargo, bien lo sabía Dios, ella 
le había sido fiel — á Mesía, por supuesto ; — todavía le 
amaba ó cosa parecida. Le hubiera preferido siempre 
á todos. Pero él no quería ya. Aquello se había aca- 
bado. 

Se hablan cansado de jugar á los cocineros. Visita 
era la que todavía encontraba placer en registrar cace- 
rolas, y revolver vasares, armarios y alacenas. Siempre 
hablaba con alguna golosina en la boca. Pedro notó 
que guardaba en una faltriquera terrones de azúcar 
y papeles de azafrán puro, que se consumía en la coci- 
na del marqués, con gran envidia de la urraca ladrona. 
También almacenó entre las faldas un paquete de té 



superior. Cada uno de estos hurtos los amenizaba con 
carcajadas, explicaciones humorísticas que ya oo ha- 




r^ 



dan reir. Todos sabían que aquel era el vicio de doña 
Visita. 
Las señoras dejaron á los criados el cuidado de la 



LA REGENTA 253 



merienda y se fueron á lavar las manos, y arreglar 
traje y peinado. Ya sabían dónde estaba el tocador 
para tales casos. Era la habitación donde habla muer- 
to la hija segunda de los marqueses. Ya nadie pensaba 
en esto. AlH estaba el lecho, pero no quedaba de la 
pobre niña ni una prenda, ni un recuerdo. 

Mesla y Paco entraron con las señoras £por qué no? 
Se conocían demasiado para fingir escrúpulos. Ade- 
más, cno se les había de ver nada » como dijo Obdu- 
lia. Paco y la viuda se lavaron juntos las manos en 
uña misma jofaina ; los dedos se enroscaban en los 
dedos dentro del agua. Era un placer muy picante, 
según ella. Esto les recordó mejores días. El sol que 
se acercaba al ocaso, entraba hasta los pies de la cama 
y envolvía en una aureola á aquella pareja de aturdi- 
dos. El calor del fogón, las bromas y la faena habían 
encendido brasas en las mejillas de Obdulia; una oreja 
le echaba fuego. Estaba excitada, quería algo y no 
sabía qué. No era cosa de comer de fijo, porque habia 
probado de cien golosinas y hasta algo de la comida 
del marqués por chanza. 

Visitación y Mesía, más tranquilos, conversaban al 
balcón, apoyados en el hierro frío del antepecho. «No 
volverían la cara; estaba ella segura.» Entre estos ca- 
maradas, jamás se falta á ciertos pactos tácitos. 

El Marquesito soltó una carcajada. 

— i De qué te ríes ? — dijo Obdulia. 

— De Joaquinito Orgaz, el flamenco, que andará bus- 
cándote por todas partes. Es chusco ¿ eh ? 

Obdulia meditó y al fin rió á carcajadas. «Era chusco 
en efecto.» Se habla sentado sobre la cama de la di- 
funta. Los pies de la viuda se movían oscilando como 
péndulos. Se veía otra vez la media escocesa. Ahora 
se veían dos. 

Obdulia suspiró. Se habló de lo pasado. « En rigor, 
siempre se habían querido ; había algo que les unía á 



254 



LEOPOLDO ALAS 



pesar suyo. Se tronaba porque la constancia es impo- 
sible y hastía al cabo ; eran ridiculas unas relaciones 
muy largas; esto lo hablan aprendido los dos en 
Madrid. Los matrimonios deben aburrirse á los do,s 
[ años, á más tardar; los arreglos pueden tirar algo más, 
poco.» 

— Pero ¿verdad — dijo Obdulia, poniéndose más gua- 
pa — que esto de encontrarse de vez en cuando se pa- 
rece un poco á un buen día de sol en invierno, en esta 
tierra maldita del agua y la niebla ? 

— ¡ Magnifico ! — exclamó Paco — es verdad ; una cosa 
sentía yo que no sabía explicarme... y era eso. 

Y como le pareciera alambicado y poético este sen- 
timiento, se consagró á enamorar de todo corazón á la 
viuda por aquella tarde. 

Era lo que llamaba ella saborear los recuerdos. 

Visitación también tenía brasas en las mejillas y sus 
ojos pequeños los habían hermoseado el calor de la 
cocina y la animación de la broma, arrancándoles re- 
flejos de fingida pasión. Su pelo de un rubio oscuro 
era rizoso y caía en mechones revueltos sobre su fren- 
te. Hablaban ella y don Alvaro como hermanos cari- 
ñosos. Él había sido su primer amor serio, es decir, el 
primero que le habla hecho cometer imprudencias, 
como, V. gr., saltar de noche por un balcón. ¡ Pero es- 
taba ya tan lejos todo aquello ! La vida había puesto 
por medio todos sus prosaicos cuidados. 

La necesidad de acudir á cada paso con expedientes 
á restañar las heridas del crédito, á conjurar la banca- 
rrota, habla convertido el espíritu de aquella loca al 
positivismo vulgar, y habla atajado las demasías eró- 
ticas de su fantasía juvenil. 

Hacía muy buena casada, en opinión de las gentes; 
esto es, atendía con gran esmero y diligencia á la ha- 
cienda y á los quehaceres domésticos. 

Mesía y Visita no tenían en el invierno de sus amores 



LA REGENTA 255 



aquellos días de sol de que hablaba Obdulia. Pero 
cuando se velan á solas y alguno de ellos tenia algún 
cuidado ó preocupación, de esos que piden confiden- 
tes y consejeros, se lo decían todo, ó casi todo; se ha- 
blaban en voz baja, muy cerca uno de otro, y volvían 
á llamarse de tú como antaño. Parecían un matrimo- 
nio bien avenido, aunque sin amor ya á fuerza de 
años. 

— ¡ Bah ! — decía Visitación con un poco de tristeza 
verdadera, que daba interés al ocaso de su hermosu- 
ra ; — bah! tú has caído esta vez de veras, te lo conozco 
yo. Pero también te digo una cosa: que te va á costar 
tu trabajo... 

Mesía hablaba de la Regenta con Visita con más 
franqueza que con Paco. Su política tenía que ser dife- 
rente. Al marquesito había que hablarle de amor 
puro, por los motivos explicados antes; á Visita de 
una conquista más. Comprendía don Alvaro que Visi- 
tación quería precipitar á la Regenta en el agujero 
negro donde habían caído ella y tantas otras. Visita 
era amiga de Ana desde que ésta había venido á Ve- 
tusta con su tía doña Anunciación y con Ripamilán, el 
hoy arcipreste. Admiraba á su amiguita, elogiaba su 
hermosura y su virtud ; pero la hermosura la moles- 
taba como á todas, y la virtud la volvía loca. Quería 
ver aquel armiño en el lodo. La aburría tanta alaban- 
za. Todo Vetusta diciendo: «La Regenta, la Regenta 
es inexpugnable!» Al cabo llegaba á cansar aquella 
canción eterna. Hasta el modo de llamarla era tonto. 
¡ La Regenta ! ¿ Por qué ? ^No había otra? Ella lo había 
sido en Vetusta poco tiempo. Su marido había dejado 
la carrera muy pronto, ¿á qué venía aquello de Regen- 
ta por aquí, Regenta por allí } Poco tiempo tenía la 
mujer del empleado del Banco para consagrarle á 
estas malas pasiones de pura fantasía y mala inten- 
ción ; necesitaba la atención para la prpsa de la vida 



23G LEOPOLDO ALAS 



que era bien difícil; pero algún desahogo había de 
tener: pues bien, este, procurar que Ana fuese al fin 
y al cabo como todas. No se separaba de ella enxuanto 
podía: á la iglesia, al paseo, al teatro, iban juntas casi 
siempre, aunque Ana iba pocas veces. La del Banco, 
desde que había descubierto algún interés por don 
Alvaro en su amiga y en Mesía deseos de vencer aque- 
lla virtud, no pensaba más que en precipitarlo que en 
su concepto era necesario. No creía á nadie capaz de 
resistir á su antiguo novio. 

En cuanto estaban solos, hablaban de aquel asunto. 

Alvaro negaba que hubiese por su parte amor ; era 
un capricho fuerte arraigado en él por las dificulta- 
des. 

^ Visita fingía preferir que fuese una pasión verdade- 
jra; disimulaba el placer intimo que encontraba en las 
[afirmaciones del otro. 

— Ya lo sabes, Visita ; amar no es para todas las 
edades. 

— No hablemos de eso. 

— Se quiere una vez y después... se las arregla uno 
como puede. 

Mesía al decir esto encogía los hombros con un ges- 
to de desesperación humorística que á él y á sus ado- 
ratrices se les antojaba muy interesante, byroniano (si 
las adoratrices sabían dé Byron.) 

— Y ella es hermosa, Alvarín, hermosa, hermosa; 
eso te lo juro yo. 

— Sí, eso á la vista está. 

— No, no todo está á la vista como comprendes. Y 
como ella no hace lo que esa otra (Apuntaba con el 
dedo pulgar hacia atrás, donde se oía el cuchicheo de 
Paco y Obdulia ) , como Ana jamás se aprieta con 
cintas y poleas las enaguas y la falda... ni se embute... 
¡ Si la vieras ! 

— Me la figuro. 



LA REGENTA ¿bj 



No es lo mismo. 

Hubo una pausa. Y continuó Visita : 

— ¿Ves esa cara dulce, apacible, que sólo tiene algo 
de pasiónjda? los ojos, y esa como á la sombra debajo 
de las pesll^ñas, contenida?... 

— ¿ Verdad que tiene razón Frígilis ? 

— ¿ Qué dice ese sonámbulo ? 

— Que la Regenta se parece mucho á la Virgen de 

la Silla. I 

— Es verdad ; la cara sí... 

— Y la expresión ; y aquel modo de inclinar la cabe- 
za cuando está distraída ; parece que está acariciando 
á un niño con la barba redonda y pura... 

—Hola-, hola! el pintor! 

Las chispas de los ojos de la jamona saltaron como 
las de un brasero aventado. 

— Dice que no está enamorado y la compara con 
la Virgen!... 

— Creo que la pobre siente mucho no tener un hijo. 

Visita encogió los hombros, y después de pasar algo 
amargo que tenía en la garganta, dijo con voz ronca 
y rápida : 

— Que lo tenga. 

Mesía disimuló la repugnancia que le produjo aque- 
lla frase. 

— Pero, ¡ay, Alvarín! si la pudieras ver en su cuarto, 
sobre todo cuando le da un ataque de esos que la ha- 
cen retorcerse !... ¡ Cómo salta sobre la cama ! Parece 
otra... Entonces, no sé por qué, me explico yo el ca- 
pricho de la piel de tigre que dicen que le regaló un 
inglés americano. ¿Te acuerdas de aquel baile fantás- 
tico que bailaban los Bufos que vinieron el año pasado? 

—Sí, ¿qué? 

— ^ Te acuerdas de aquella Danza de las Bacantes ? 
Pues eso parece, sólo que mucho mejor; una bacante 
como serían las de -verdad, si las hubo allá, en esos 

»7 



! 



238 LEOPOLDO ALAS 

I 

países que dicen. Eso parece cuando se retuerce. 
¡ Cómo se ríe cuando está en el ataque ! Tiene los ojos 
llenos de lágrimas, y en la boca unos pliegues tenta- 
dores, y dentro de la remonisima garganta suenan 
unos ruidos, unos ayes, unas quejas subterráneas; 
parece que a llá dentro sejamepta fíl fímfír .siVrrp^^ 
callado yTn prisiones ¡ qué sé yo ! Su spirajlfiLUXi npio- 
do, da unos ab razos á la s almphatlas ! ¡ Y seencoge 
con una~p'ereza! Cualquiera diría que en los ataques tie- 
ne pesadillas, y que rabia de celos ó se muere de 
amor... Ese estúpido de don Víctor con sus pájaros y 
sus comedias, y su Frígilis el de los gallos en ingerto, 
no es un hombre. Todo esto es una injusticia; el mun- 
do no debía ser así. Y no es así. Sois los hombres los 
que habéis inventado toda esa farsa... 

Calló un poco, perdido el hilo del discurso, y añadió: 

— Yo me entiendo. 

Después de calmarse volvió á su asunto. 

— I Si la vieras ! Es que no es así como se quiera. 
Verás... tiene los brazos... 

Y describía minuciosamente, con los pormenores 
que ella podía explicar á un hombre que había sido 
su amante y era su camarada, todas las turgencias de 
Ana, su perfección plástica, los encantos veladps, como 
decía Cármenes en el Lábaro. Pero les daba su nom- 
bre propio unas veces, y cuando no lo tenían, ó ella 
lo ignoraba, usaba caprichosos diminutivos inventa- 
dos en otro tiempo por Alvaro en el entusiasmo délas 
más dulces confianzas. Aquellos nombres, afeminados 
aunque fuesen masculinos, estaban grabados como si 
fuesen de fuego en la memoria de Visita; no salían á 
sus labios sino al hablar con Alvaro y pocas veces. Le 
sabían á gloria á la del Banco. Pero después le que- 
daba un dejo amargo... « Todo aquello ya como si no: 
el marido, los hijos, la plaza, los criados, el casero... 
¡diablos coronados!» 



LA REGENTA 259 



Visita iba señalando en su cuerpo, sin coquetería, 
sin pensar en lo que hacía, las partes correspondien- 
tes de la Regenta, que describía con entusiasmo; y dijo 
al terminar su descripción apuntando hacia atrás : 

— Se precia «esa otra» de buenas formas... Buena 
comparación tiene ! 

La cita era sabia y oportuna. Visitación suponía á 
don Alvaro enterado de lo que era aquella otra ¡ y no 
había comparación ! 

Quien ahora tragaba saliva era el Presidente del Ca- 
sino, colorado como una amapola. Ya tenía él en sus 
ojos, casi siempre apagados, las chispas que saltaban de 
los de Visita. 

— Pero te ha de costar mucho trabajo... 

— Puede que no tanto — dijo Mesía, sin contenerse. 

— Ella tragar... ya tragó el anzuelo. • 

— Crees tú ? 

— Sí, estoy segura. Pero no te fies: puedes marchar- 
te con una tajada y dejar el pez en el agua. 

— Como yo vea el momento de tirar... 

— Mucho tiempo llevas pensándolo. 

— Quién te lo ha dicho? 

— Éstos. 

Y puso dos dedos sobre los ojos. 

— Y lo de ella, ¿cómo lo sabes? 

— Curiosónl el que no está enamorado!... 

— Enamorado? ni por pienso... pero es natural que 
quiera saber cómo está ella... para echar mis cuentas. 

— Ella no está como un guante, pero por dentro 
andará la procesión. Menudean los ataques de ner- 
vios. Ya sabes que cuando se casó cesaron, que después 
volvieron, pero nunca con la frecuencia de ahora. Su 
humor es desigual. Exagérala severidad con que juzga 
á las demás , la aburre todo. ¡Pasa unas encerronasl 

— Ta, ta, tal eso no es decir nada. 

— Es mucho. 




2bO LEOPOLDOALAS 

— Nada en mi favor. 

— Tú qué sabes? Mira, si le hablan de ti palidece ó 
se pone como un tomate, enmudece y después cambia 
de conversación en cuanto puede hablar. En el teatro, 
en el momento en que tú vuelves la cara, te clava los 
ojos, y cuando el público está más atento á la escena 
y ella cree que nadie la observa, te clava los gemelos. 
Pero la observo yo; por curiosidad, claro; porque á 
mi, en último caso ¿ qué ? Su alma su palma. 

— ¿ No eres su amiga íntima } 

— Su amiga, sí. íntima? Ella no tiene más intimida- 
des que las de dentro de su cabeza. Tiene ese defecti- 
11o; es muy cavilosa y todo se lo guarda. Por ella no 
sabré nunca nada. 

Un momento de silencio. 

— A n# ser que ahora se lo cuente todo al Magis- 
tral... Ya sabrás que le ha tomado de confesor. 

— Sí, eso dicen; creo que es cosa del Arcipreste que 
se cansa de asistir al confesonario. 

— No, es cosa de ella; tiene otra vez sus proyectos de 
misticismo. 

Visita llamaba misticismo á toda devoción que no 
fuera como la suya, que no era devoción. 

— Ana, cuando chica, allá en Loreto, tuvo ya, según 
yo averigüé, arranques así... como de loca... y vio vi- 
siones... en fin, desarreglos. Ahora vuelve; pero es por 
otra causa (y señaló al corazón). Está enamorada, Al- 
varico, no te quepa duda. 

Don Alvaro sintió un profundo y tiernísimo agradeci- 
miento. ¡Le daban unafeen sí mismo aquellas palabras! 

No quería saber más : ó mejor, comprendió que 
nada positivo podía añadir Visita. 

Vio en el rostro de aquella mujer una amargura que 
revelaban ciertos músculos, mientras otros luchaban 
por borrar aquel gesto. Su voz temblaba un poco. Daba 
lástima. A lo menos la sintió Mesía. 



LA REGENTA 26 1 



— Deja eso — dijo acercándose á su amiga. — No hable- 
mosde otros; hablemos de nosotros. Estás guapísima... 

— Ahora... con esas? (Parecía que hablaba con lengua 
metálica). 

— Tontina... si tú no fueras tan desconfiada... 

— Qué novedades son «estas? — preguntaron los labios 
y la lengua de placas de acero. 

— Novedades... ¿las llamas novedades... ingrata? 

Don Alvaro acercó su rostro al de la dama golosa: 
Nadie pasaba por la calle. Era de las más desiertas; 
crecía yerba entre las piedras. Aquel silencio era el 
que llaniaba solemne y aristocrático don Saturnino. 

Los que estaban detrás, Obdijilia y Paco, novelan; 
don Alvaro estaba seguro. Se aproximó más á Visita. 

Sonó una bofetada; y después la carcajada estrepi- 
tosa de la del Banco, que dio un paso atrás, huyendo 
de don Alvaro. 

— Local... [idiota!.. — gritó Mesía limpiando su me- 
jilla que sintió húmeda y pegajosa. 

— Vuelve por otra ! A mi que soy tambor de marina, 
como dice la marquesa. 

La dama, completamente tranquila, sonriente, se 
metió un terrón de azúcar en la boca. 

Era su sistema. Se prohibía á sí misma, por descon- 
fianza, las dulzuras de los engaños de amor, y los com- 
pensaba con golosinas, que «se pegaban al riñon.» 

Mesla recordó con tristeza, mezclada de remordi- 
miento, la noche en que aquella mujer saltaba por un 
balcón, llena de fe y enamorada. 

Por una esquina de la calle, del lado de la catedral, 
apareció una señora que los del balcón reconocieron 
al momento. Era la Regenta. Venía de negro, de man- 
tilla; la acompañaba Petra, su doncella. Pronto estu- 
vieron debajo de ellos. Ana iba distraída, porque no 
levantó la cabeza. 

— Anita, Anita— gritó Visitación. 

Entonces Mesía pudo ver el rostro de la Regenta, 



262 LEOPOLDO ALAS 



que sonreía y saludada. Nunca la habla visto tan her- 
mosa. Traía las mejillas sonrosadas, y ella era pálida; 
también parecía haber estado al lado de un fogón 
como Visita y Obdulia: en sus ojos había un brillo 
seco, destellos de alegría que se difundían en reflejos 
por todo el rostro. Venía con cara de sonreír á sus ideas. 

Y además de esto notó Mesía que le había mirado 
sin conmoverse, sin turbarse, como á Visita, ni más 
ni menos: hasta en su saludo, más franco y expansivo 
que otras veces, habla visto una especie de desaire, 
la expresión de una indiferencia que le irritaba. Era 
como si le hubiera dicho: gozquecillo, tú no muerdes, 
no te temo. Se vería. Por lo pronto aquella afabilidad 
era desprecio. ¿ Qué había pasado en la catedral ? 
i Qué hombre era aquel don Fermín que en una sola 
conferencia había cambiado aquella mujer? 

Todo esto pensó en un momento, irritado, con ve- 
hemente deseo de salir de dudas y vacilaciones. Pero 
nada le salió al rostro. Saludó con su aire grave, con 
aquel aire de gentleman que tanto le envidiaba Tra- 
buco, su admirador y mortal enemigo. 

— Has confesado ? 

— Sí, ahora mismo. 

— Con el Magistral, por supuesto ? 

— Sí, con él. 

— Qué tal ? Excelente, verdad ? Qué te decía yo ? No 
subes ? 

— No, ahora no puedo. 

Obdulia oyó la voz de Ana y corrió al balcón, sin 
cuidarse de reparar el desorden de su traje y peinado. 

— Ana, sube, anda, tonta ! — gritó la viuda mientras 
devoraba á la Regenta con los ojos de pies á cabeza. . 

Para Obdulia las demás mujeres no tenían más valor . 
que el de un maniquí de colgar vestidos; para trapos 1 
ellas; para todo lo demás, los hombres. 

Ana se excusó otra vez; tenía qué hacer. Saludó con 



LA REGENTA 363 

graciosa sonrisa y siguió adelante. Un momento se 
hablan encontrado sus ojos con los de Mesla, pero no 
se habían turbado ni escondido como otras veces; le 
hablan mirado distraídos, sin que ella procurase evi- 
tar el contado de aquellas pupilas cargadas de lascivia 
y de amor propio irritado, confundido con el deseo. 

Todos callaban en el balcón mientras !a Regenta se 
alejaba y desaparecía por ¡a calle desierta. Todos la 
siguieron con la mirada hasta que dobló la esquina. 
Obdulia dijo, queriendo afectar un tono algo desdeñoso: 

—Va muy sencilla. 

Y se volvió al gabinete. 

— Cómetela!... — gritó al oído de Alvaro Visita con 
voz en que asomaba un poco de burla. Y añadió muy 
seria : 

— ¡Cuidado con el Magistral, que sabe mucha teolo- 
gía pardal... 




.JHIL. t 




EN la Plaza Nueva, en una rinconada sumida ya 
en la sombra está el palacio de los Ozores, de 
fachada ostentosa recargada, sin eleg'ancia, de 
sillares ennegrecidos, como los del Casino, por la hu- 
medad que trepa hasta el tejado por las paredes. 

Al llegar al portal Ana se detuvo; se estremeció 
como si sintiera frío. Miró hacia la bocacalle próxima; 
por allí el horizonte se abría lleno de resplandores. La 
calle del Águila era una pendiente rápida que dejaba 
ver en lontananza la sierra y losprados que forman su 
falda, verdes y relucientes entonces. Cruzaban la plaza 
y pasaban sobre los tejados golondrinas gárrulas, in- 



266 LEOPOLDO ALAS 

quietas, que iban y venían, como si hiciesen sus visitas 
de despedida, próximo el viaje de invierno. 

— Oye, Petra, no llames ; vamos á dar un paseo... 

— ( Las dos solas ? 

— Sí, las dos... por los prados,... á campo traviesa. 

— Pero, señorita, los prados estarán muy mojados... 

— Por" algún camino... extraviado... por donde no 
haya gente. Tú que eres de esas aldeas, y conoces 
todo eso, ¿no sabes por dónde podremos ir sin que en- 
contremos á nadie ? 

—Pero, si estará todo húmedo... 

— Ya no ; el sol habrá secado la tierra... ¡Yo traigo 
buen calzado. Anda... vamos... Petra! 

Ana suplicaba con la voz como una niña caprichosa 
y con el gesto como una mística que solicita favores 
celestiales. 

Petra miró asombrada á su señora. Nunca la había 
visto asi. ¿ Qué era de aquella frialdad habitual, de 
aquella tranquilidad que parecía recelo y desconfianza 
disimulados ? 

Tenía la doncella algo más de veinticinco años; era 
rubia de color de azafrán, muy blanca, de facciones 
correctas; su hermosura podía excitar deseos, pero 
difícilmente producir simpatías. Procuraba disimular 
el acento desagradable de la provincia y hablaba con 
afectación insoportable. Había servido en muchas ca- 
sas principales. Era buena para todo, y se aburría en 
•casa de Quintanar, donde no había aventuras ni pro- 
'pias ni agenas. Amos y criados parecían de estuco. 
Don Víctor era un viejo tal vez amigo de los amores 
fáciles, pero jamás había pasado su atrevimiento de 
alguna mirada insistente, pegajosa, y algún piropo en- 
^vuelto en circunloquios que no le comprometían. El 
ama era muy callada, muy cavilosa ; ó no tenia nada 
que tapar ó lo tapaba muy bien. Sin embargo, Petra 
había adquirido la convicción de que aquella señora 



LA REGENTA 267 



estaba muy aburrida. Aprovechaba la doncella las po- 
cas ocasiones que se le ofrecían para procurarse la 
confianza de la Regenta. Era solícita, discreta, y fingía 
humildad, virtud la más difícil en su concepto. 

Un paseo á campo traviesa, después de confesar, 
solas, en una tarde húmeda, daba mucho en que pen- 
sar á Petra. Ella no deseaba otra cosa, pero insistía en 
su oposición por ver á dónde llegaba el capricho del 
ama. Otras habían empezado así. 

Bajaron por la calle del Águila. A su extremo, pasa- 
ba, perpendicular, la carretera de Madrid. 

— Por ahí no— dijo el ama. — Por aquí ; vamos hacia 
la fuente de Mari-Pepa. 

—A estas horas no hay nadie por estos sitios, y el 
piso ya estará seco; todavía da el sol. Mire Vd., allí 
está la fuente. 

Petra mostró á su señora allá abajo, en la vega, 
una orla de álamos que parecía en aquel momento 
de plata y oro, según la iluminaban los rayos obli- 
cuos del poniente. El camino era estrecho, pero 
igual y firme; á los lados se extendían prados de yer- 
' ba alta y espesa y campos de hortaliza. Huertas y 
prados los riegan las aguas de la ciudad y son más 
fértiles que toda la campiña ; los prados, de un verde 
fuerte, con tornasoles azulados, casi negros, parecen 
de tupido terciopelo. Reflejando los rayos del sol en 
el ocaso deslumhran. Así brillaban entonces. Ana en- 
tornaba los ojos con delicia, como bañándose en la luz 
tamizada por aquella frescura del suelo. 

Setos de madreselva y zarzamora orlaban el camino, 
y^de trecho en trecho se erguía el tronco de un negri- 
llo, robusto y achaparrado, de enorme cabezota, como 
un as de bastos, con algunos retoños en la calvicie, 
varillas débiles que la brisa sacudía, haciendo resonar 
como castañuelas las hojas solitarias de sus extremos. 

— Mire Vd., señora, ¡cosa más rara! á ninguna de 



268 LEOPOLDO ALAS 



esas ramas le queda más hoja que la más alta, la de la 
punta... 

Después de esta observación, y otras por el estilo, 
Petra se paraba á coger florecillas en los setos, se pin- 
chaba los dedos, se enganchaba el vestido en las zar- 
zas, daba gritos, reía ; iba tomando cierta confianza al 
verse sola con su ama, en medio de los prados, por 
caminos de mala fama, solitarios, que sabían de ella 
tantas cosas dignas de ser calladas. 

Petra no se naba de la piedad repentina de la Re- 
genta. 

«¡Más de una hora de confesión! La carita como 
iluminada al levantarse con la absolución encima... y 
ahora este p.aseo por los campos... y reir... y permi- 
tirle ciertas libertades...» No me fio: esperemos. 

La doncella de Ana era amiga de llegar en sus cál- 
culos y fantasías á las últimas consecuencias. Ya veía 
en lontananza propinas sonantes, en monedas de oro. 
Pero aquel sesgo religioso que tomaba la cosa — daba 
por supuesto que había algo — traía complicaciones 
que ofrecían novedad para la misma Petra, que había 
visto lo que ella y Dios y aquellos y otros caminos 
solitarios sabían. 

Llegaron á la fuente de Mari-Pepa. Estaba á la som- 
bra de robustos castaños, que tenían la corteza acribi- 
llada de cicatrices en forma de iniciales y algunas 
expresando nombres enteros. La orla de álamos que 
se veía desde lejos servía como de muralla para hacer 
el lugar más escondido y darle sombra á la hora de 
ponerse el sol ; por oriente se levantaba una loma que 
daba abrigo al apacible retiro formado por la natura- 
leza en torno del manantial. Aunque situado en una 
hondonada, desde allí se veía magnífico paisaje, por- 
que á la parte de occidente otras ondas del terreno 
que semejaban un oleaje de verdura, dejaban contem- 
plar los lejanos términos, y allá confundido con la 



LA REGENTA 269 



neblina el Corfln, una montaña que ascendía sus cres- 
tas en las nubes y caía á pico sobre valles ocultos 
detrás de colinas y montes más próximos. El sol ses- 
gaba el ambiente en que parecía flotar polvo lumino- 
so, dentro del cual aparecía el Corfín con un tinte 
cárdeno. 

Ana se sentó sobre las raíces descubiertas de un cas- 
taño que daba sombra á la fuente. Contemplaba las 
laderas de la montaña iluminada como por luces de 
bengala, y casi entre sueños veía á su lado el murmu- 
llo discreto del manantial y de la corriente que se 
precipitaba á refrescar los prados. Sobre las ramas del 
castaño saltaban gorriones y pinzones que no cerra- 
ban el pico y no acababan nunca de cantar firmemen- 
te, distraídos en cualquier cosa, inquietos, revoltosos 
y vanamente gárrulos. Hojas secas caían de cuando 
en cuando de las ramas al manantial ; flotaban dando 
vueltas con lenta marcha, y, acercándose al cauce es- 
trecho por donde el agua salía, se deslizaban rápidas, 
rectas, y desaparecían en la corriente, donde la super- 
ficie tersa se convertía en rizada plata. Una nevatilla 
(en Vetusta lavandera) picoteaba el suelo y brincaba á 
los pies de Ana, sin miedo, fiada en la agilidad de sus 
alas ; daba vueltas, barría el polvo con la cola, se acer- 
caba al agua, bebía, de un salto llegaba al seto, se 
escondía un momento entre las ramas bajas de la zar- 
za-mora, por pura curiosidad, volvía á aparecer, siem- 
pre alegre, pizpireta; quedó inmóvil un instante, como 
si deliberase ; y de repente, como asustada, por apren- 
sión, sin el menor motivo, tendió el vuelo recto y 
rápido al principio, ondulante y pausado después y 
se perdió en la atmósfera que el sol oblicuo teñía de 
púrpura. Ana siguió el vuelo de la lavandera con la 
mirada mientras pudo. «Estos animalitos, pensó, sien- 
ten, quieren y hasta hacen sus reflexiones... Ese paja- 
rillo ha tenido una idea de repente ; se ha cansado de 



270 LfiOPOLDOALAS 



esta sotnbra y se ha ido á buscar luz, calor, espacio. . 
¡Feliz él! Cansarse ¡es tan natural!» Ella misma, la j 
Regenta, estaba bien cansada de aquella sombra en 
que había vivido siempre. ¿Serla algo nuevo, algo 
digno de ser amado aquello que el Magistral le había 
prometido ? Cuando ella le había dicho que en la ado- 
lescencia había tenido antojos místicos, y que después 
sus tías y todas las amigas de Vetusta le habían he- 
cho despreciar aquella vanidad piadosa ¿ qué había 
contestado el Magistral ? Bien se acordaba ; le zumba- 
ba todavía en los oídos aquella voz dulce que salía en 
pedazos, como por tamiz, por los cuadradillos de la 
celosía del confesonario. Le había dicho, con unas pa- 
labras muy elocuentes, que ella no podía repetir al 
pié de la letra, algo parecido á esto : « Hija mía, ni 
aquellos anhelos de Vd., buscando á Dios antes de co- 
nocerle, eran acendrada piedad, ni los desdenes con 
que después fueron maltratados tuvieron pizca de 
prudencia.» Pizca había dicho, estaba ella segura. La 
elocuencia del Magistral en el confesonario no era co- 
mo la que usaba en el pulpito ; ahora lo notaba. En el 
confesonario aprovechaba las palabras familiares que 
dicen tan bien ciertas cosas que jamás habla visto ella 
en los libros llenos de retórica. Y le había puesto una 
comparación: «Si Vd., hija mía, se baña en un río, y 
revolviendo el agua al nadar, por juego, como solemos 
hacer, encuentra entre la arena una pepita de oro, pe- 
queñísima, que no vale una peseta, ¿se creerá Vd. ya 
millonaria .^ ¿ pensará que aquel descubrimiento la va 
á hacer rica ? ¿ que todo el río va á venir arrastrando 
monedas de cinco duros con la carita del rey y que 
todo va á ser para Vd. ? Eso sería absurdo. Pero, por 
esto ¿ va Vd. á tirar con desdén la pepita y á seguir 
jugueteando con el agua, moviendo los brazos y ha- 
ciendo saltar la corriente al azotarla con los pies y sin 
pensar ya nunca más en aquel poquito de oro que 



encontró entre la arena } » Estaba muy bien puesta la 
comparación. Ella se habla visto con su traje de baño, 







sin mangas, braceando ea el rio, á la sombra de ave- 
llanos y nogales, y en la orilla estaba el Magistral con 



272 LEOPOLDO ALAS 



SU roquete blanquísimo, de rodillas, pidiéndole, con 
las manos juntas, que no arrojase la pepita de oro. La 
elocuencia era aquello, hablar asi, que se viera lo que 
se decía. Se había entusiasmado con aquel fluir de 
palabras dulces, nuevas, llenas de una alegría celestial; 
había abierto su corazón delante de aquel agujero 
con varillas atravesadas. También ella había dicho mu- 
chas palabras que no había usado en su vida hablando 
con los demás. Entonces el Magistral, allá dentro, ca- 
llaba ; y cuando ella terminó, la voz del confesonario 
temblaba al decir : « Hija mía, esa historia de sus tris- 
tezas, de sus ensueños, de sus aprensiones merece que 
yo medite mucho. Su alma es noble, y sólo porque 
en este sitio yo no puedo tributar elogios al penitente, 
me abstengo de señalar dónde está el' oro y dónde está 
el lodo... y de hacerle ver que hay más oro de lo que 
parece. Sin embargo, Vd. está enferma; toda alma 
que viene aquí está enferma. Yo no sé cómo hay quien 
hable mal de la confesión ; aparte de su carácter de 
institución divina, aun mirándola como asunto de uti- 
lidad humana ^ no comprende Vd. y puede compren- 
der cualquiera que es necesario este hospital de almas 
para los enfermos del espíritu?» El Magistral había 
hablado de las consultas que los periódicos protestan- 
tes establecen para dilucidar casos de conciencia. «Las 
señoras protestantes, que no tienen padre espiritual^ 
acuden á la prensa. ¿No es esto ridículo ?» El Provisor 
había sonreído con la voz. 

Y había continuado diciendo lo que en sustancia 
era esto: «No debía ella acudir allí, sólo á pedir la ab- 
solución de sus pecados ; el alma tiene, como el cuer- 
po, su terapéutica y su higiene; el confesor es médico 
higienista ; pero así como el enfermo que no toma la 
medicina ó que oculta su enfermedad, y el sano que 
no sigue el régimen que se le indica para conservar la 
salud, á sí mismos se hacen daño, á sí propios se enga- 



LA REGENTA 278 



ñan ; lo mismo se engaña y se daña á sí propio el pe- 
cador que oculta los pecados, ó no los confiesa tales 
como son, ó los examina deprisa y mal, ó falta al ré- 
gimen espiritual que se le impone. No bastaba una 
conferencia para curar un alma, ni acudir con enfer- 
medades viejas y descuidadas era querer sanar de 
veras. De todo esto se deducía racionalmente, aparte 
todo precepto religioso, la necesidad de confesar á 
menudo. No se trataba de cumplir con una fórmula: 
confesar- no era eso. Era indispensable escoger con 
cuidado el confesor, cuando se trataba de ponerse en 
cura ; pero una vez escogido, era preciso considerarle 
como lo que era en efecto, padre espiritual; y hablan- 
do fuera de todo sentido religioso , como hermano 
mayor del alma, con quien las penas se desahogan y 
los anhelos se comunican, y las esperanzas se afirman 
y las dudas se desvanecen. Si todo esto no lo ordena- 
se nuestra religión, lo mandaría el sentido común. 
La religión es toda razón, desde el dogma más alto 
hasta el pormenor menos importante del rito.» 

Aquella conformidad de la fe y de la razón encanta- 
ba á la Regenta. ¿Cómo tenía ella veinte y siete años 
y jamás había oído esto ? No se había atrevido á pre- 
guntárselo al Magistral, pero, tiempo habría. 

Un gorrión con un grano de trigo en el pico, se puso 
enfrente de Ana y se atrevió á mirarla con insolencia. 
La dama se acordó del Arcipreste que tenía el don de 
parecerse á los pájaros. 

€ Era un buen señor Ripamilán ; pero | qué manera 
de confesar! Una rutina que nunca le había enseñado 
nada. A no ser su matrimonio, nada había sacado de 
aquellas confesiones. Decía el pobre hombre que se 
sabía de memoria los pecados de la Regenta y la inte- 
rrumpía siempre con su eterno: — «Bien, bien, adelan- 
te: ¿qué más? adelante... reza tres Padre nuestros, 
una Salve y reparte limosnas.» ¡Qué hombre tan raro! 

18 



274 LEOPOLDO ALAS 



¿ Cuándo le habla hablado don Cayetano de si tenia 
ella este ó el otro temperamento ? Pues el Magistral 
en seguida: le había dicho que era un temperamento 
especial, que todo esto y más había que tener en cuen- 
ta. Esto era completamente nuevo.» 

Además, la había halagado mucho el notar que don 
Fermín le hablaba como á persona ilustrada, como á 
un hombre de letras: le había citado autores, dando 
por supuesto que los conocía, y al usar sin reparo pa- 
labras técnicas se guardaba de explicárselas. 

«Y qué elevación! <Qué era la virtud.^ ¿Qué era la 
santidad ? Aquello había sido lo mejor. La virtud era 
la belleza del alma, la pulcritud, la cosa más fácil para 
los espíritus nobles y limpios. Para un perezoso ene- 
migo de la ropa limpia y del agua, la pulcritud es un 
tormento, un imposible ; para una persona decente 
(así había dicho) una necesidad de las más imperiosas 
de la vida. La religión no presentaba como una senda 
ardua la de la virtud, sino para los que viven sumidos 
en el pecado ; pero el hombre nuevo siempre estaba 
despierto en nosotros ; no había más que darle una 
voz y acudía. La virtud comienza por un esfuerzo li- 
gero, si bien contrario al hábito adquirido; al- día 
siguiente el esfuerzo er^ menos costoso y su eficacia 
mayor por la velocidad adquirida, por la inercia del bien, 
esto era mecánico (así lo había dicho el señor de Pas). 
La virtud podía definirse : el equilibrio estable del 
alma. Además, era una alegría ; un buen día de sol; rá- 
fagas de aire fresco embalsamado ; el alma virtuosa se 
convertía en una pajarera donde gorjeaban alegres los 
dones del Espíritu Santo animando el corazón en las 
tristezas de la vida. Aquella melancolía de que ella se 
quejaba, era nostalgia de la virtud á que llegaría, y 
por la que suspiraba su espíritu como por su patria. 
La virtud era cuestión de arte, de habilidad. No sólo 
se conseguía por el ayuno, por el ascetismo; éste era 



LA KLGKNTA 275 



un medio muy santo, pero había otros. Eii la vida bu- 
lliciosa de nuestras ciudades se puede aspirar también 
á la perfección.» (En aquel momento se figuraba la 
Regenta como una Babilonia aquella Vetusta que le 
pareciera siempre tan pequeña , tan monótona y tris- 
te.) «Ella que había leído á San Agustín ¿no recordaba 
que el santo obispo gustaba de la mü'sica religiosa, no 
por el deleite de los sentidos, sino porque elevaba el 
alma? Pues así todas las artes, así la contemplación de 
la naturaleza, la lectura de las obras históricas, y de 
las filosóficas, siendo puras, podían elevar el alma y 
ponerla en el diapasón de la santidad al unísono de la 
virtud. {Por qué no? Ah! y después, cuando se llega- 
ba más arriba, á la seguridad de sí mismo, cuando ya 
no se temía la tentación, sino con temor prudente, se 
encontraban edificantes muchos espectáculos que an- 
tes eran peligrosos. Así, por ejemplo, la lectura de 
libros prohibidos, veneno para los débiles, era purga 
para los fuertes. Al que llega á cierto grado de forta- 
leza, la presencia del mal le edifica á su modo, por el 
contraste.» El Magistral no había dicho si él era tan 
fuerte como todo eso, pero ella suponía que sí. De to- 
das maneras, la virtud y la piedad eran cosas bien 
diferentes de lo que le habían enseñado sus tías y la 
devoción vulgar (así la llamó para sus adentros) que 
había aprendido como una rutina. Sí, la religión ver- 
dadera se parecía en definitiva á sus ensueños de ado- 
lescente, á sus visiones del monte de Loreto más que 
á la sosa y estúpida disciplina que la habían enseñado 
como piedad seria y verdadera. — ¡Y cuántas más lec- 
ciones le había prometido el Magistral para otro día ! 
¡ Cuántas cosas nuevas iba á saber y á sentir I ¡ Y qué 
dicha tener un alma hermana, hermana mayor, á 
quien poder hablar de tales asuntos, los más intere- 
santes, los más altos sin duda I 
De la cuestión personal, esto es, de los pecados de 



276 LEOPOLDO ALAS 



Ana, se había hablado poco; el Magistral generalizaba 
en seguida. «No tenía datos, necesitaba conocer la mu- 
jer.» 

Al recordar esto sintió la Regenta escrúpulos. Le 
había dado la absolución y ella no había dicho nada 
de.su inclinación á don Alvaro! — «Sí, inclinación. Aho- 
ra que consideraba vencido aquel impulso pecaminoso, 
quería mirarlo de frente. Era inclinación. Nada de dis- 
frazar las faltas. Había hablado, sin precisar nada, de 
malos pensamientos, pero le parecía indecoroso é in- 
justo para con ella misma, hasta grosero, personificar 
aquellas tentaciones, decir que se trataba de un solo 
hombre, de tales prendas, y señalar los peligros que 
había. Pero ¿debía haberlo hecho? Tal vez. Sin embar- 
go, no hubiera sido poner en berlina á don Víctor sin 
por qué ni para qué, puesto que ella le era fiel de he- 
cho y de voluntad y se lo sería eternamente ? Y con 
todo, debió haber especificado más en aquella parte 
de la confesión. ¿Estaba bien absuelta? ¿Podría comul- 
gar tranquila al día siguiente? Eso no, de ningún 
modo; no comulgaría; se quedaría en la cama fingien- 
do una jaqueca ; de tarde iría á reconciliar, y al otro 
día la comunión. Este era el mejor plan. La resolución 
de no comulgar á la mañana siguiente le dio una ale- 
gría de niña; era como un día de asueto. Podía pasar 
la noche pensando en la religión, en la virtud en ge- * 
neral , por aquel sistema nuevo, y no preocuparse 
todavía con el cuidado de recibir al Señor dignamente. 
Era una prórroga; un respiro. Y ya no le parecía im- 
propio dar rienda suelta á su alegría, aquella alegría 
causada por fuerzas morales puramente y que tal vez 
era la alborada del día esplendoroso de la virtud. 

«¡Qué feliz sería aquel Magistral, anegado en luz de 
alegría virtuosa, llena el alma de pájaros que le canta- 
ban como coros de ángeles dentro del corazón! Así él 
tenía aquella sonrisa eterna, y se paseaba con tanto 



LA REGENTA 277 



garbo por el Espolón en medio de perezosos del alma, 
de espíritus pequeños y... vetustenses. ¡Y qué color de 
salud I 

•Vetusta, Vetusta encerraba aquel tesoro! ¿Cómo no 
serla obispo el Magistral? ¡Quién sabe ! ¿Por qué era 
ella, aunque digna de' otro mundo, nada más que una 
señora ex-regenta de Vetusta ? El lugar de la escena J 
era lo de menos ; la variedad, la hermosura estaba en y 
las almas. Ese pajarillo no tiene alma y vuela con alas [ 
de pluma, yo tengo espiritu y volaré con las alas invi- 1 
sibles del corazón, cruzando el ambiente puro, radian-/ 
te de la. virtud.» 

Se estremeció de frío. Volvió á la realidad. Todo 
quedó en la sombra. El sol ocultaba entre nubes par- 
das y espesas, detrás de la cortina de álamos, el último 
pedazo de su lumbre que se le habia quedado atrás, 
como un trapillo de púrpura. La sombra y el frío fue- 
ron repentinos. Un coro estridente de ranas despidió 
al sol desde un charco del prado vecino. Parecía un 
himno de salvajes paganos á las tinieblas que se acer- 
caban por oriente. La Regenta recordó las carracas de 
Semana Santa, cuando se apaga la luz del ángulo mis- 
terioso y se rompen las cataratas del entusiasmo in- 
fantil con estrépito horrísono. 

— Petra! Petra! — gritó. 

Estaba sola. ¿ Adonde había ido su doncella? » 

Un sapo en cuclillas, míiraba á la Regenta encarama- 
do en una raíz gruesa, que salía de la tierra como una 
garra. Lo tenía á un palmo de su vestido. Ana dio un 
grito, tuvo miedo. Se le figuró que aquel sapo había 
estado oyéndola pensar y se burlaba de sus ilusio- 
nes. 

— Petra! Petra! 

La doncella no respondía. El sapo la miraba con 
una impertinencia que le daba asco y un pavor tonto. 

Llegó Petra. Venía sudando, muy encarnada, con la 



27^ LEOPOLDO ALAS 



respiración fatigosa. Le caían hasta los ojos rizos do- 
rados y menudos. Como había visto tan ensimismada 
á la señora, se había llegado al molino de su primo 
Antonio que estaba allí cerca, á un tiro de fusil. 

Ana le fijó los ojos con los suyos, pero ella desafió 
aquella mirada de inquisidor. Su primo Antonio, el 
molinero, estaba enamorado de la doncella; el amo lo 
sabía. Petra pensaba casarse con él, pero más adelan- 
te, cuando fuera más rico y ella más vieja. De vez en 
cuando iba á verle para que no se apagase aquel fue- 
go con que ella contaba para calentarse en la vejez. 
Miraba el molino como una caja de ahorros donde ella 
iba depositando sus economías de amor. Ana sin saber 
por qué, sintió un poco de ira. «¿Cómo serían aquellos 
amores de Petra y el molinero ? ¿ Qué le importaba á 
ella ?...» Pero la manera de mirar á Petra, estudiando 
los pormenores de su traje, algo descompuesto, la fa- 
tiga que no podía ocultar, el sudor, el color de sus 
mejillas, revelaba una curiosidad que quería ocultar 
en vano la Regenta. «¿Qué había hecho en el molino 
aquella mujer?» Este pensamiento baladí, obsesión es- 
túpida que era casi un dolor, absorbía toda la atención 
de Ana, á su pesar. 

—Vamos, vamos, que es tarde. 

— Sí, señora; es tarde. Entraremos en casa cuando 
ya estén encendidos los faroles. 

— No, no tanto. 

— Ya verá Vd. 

— Si no te hubieras detenido en la fragua de tu 
primo... 

— Qué fragua ? Es un molino, señora. 

A Petra le supo á malicia lo que era una equivoca- 
ción. 

Cuando llegaban á las primeras casas de Vetusta, 
oscurecía. La luz amarillenta del gas brillaba de tre- 
cho en trecho, cerca de las ramas polvorientas de las 



LA REGENTA 279 



raquíticas acacias que adornaban el boulevard, nom- 
bre popular de la calle por donde entraban en el 
pueblo. 

— ¿Cómo me has traído por aquí ? 

— ¿Qué importa? 

Petra se encogió de hombros. En vez de subir por la 
calle del Águila habían dado un rodeo y entraban por 
una de las pocas calles nuevas de Vetusta, de casas 
de tres pisos, iguales, cargadas de galerías con crista- 
les de colores chillones y discordantes. La acera de 
tres metros de anchura, una acera hiperbólica para 
Vetusta, estaba orlada por una fila de faroles en co- 
lumna, de hierro pintado de verde, y por otra fila de 
árboles, prisioneros en estrecha caja de madera, verde 
también. Por esto se llamaba El boulevard, ó lo que era 
en rigor. Calle del Triunfo de i8y6, Al anochecer, hora 
en que dejaban el trabajo los obreros, se convertía 
aquella acera en paseo donde era difícil andar sin pa- 
rarse á cada tres pasos. Costureras, chalequeras, plan- 
chadoras, ribeteaderas, cigarreras, fosforeras, y arme- 
ros, zapateros, sastres, carpinteros y hasta albañiles y 
canteros, sin contar otras muchas clases de industria- 
les, se daban cita bajo las acacias del Triunfo y pa- 
seaban allí una hora, arrastrando los pies sobre las 
piedras con estridente sonsonete. 

Había comenzado aquel paseo años atrás como una 
especie de parodia ; imitaban las muchachas de pueblo 
los modales, la voz, las conversaciones de las señori- 
tas, y los obreros jóvenes se fingían caballeros, cogi- 
dos del brazo y paseando con afectada jactancia. Pocq 
á poco la broma se convirtió en costumbre y merced 
á ella la ciudad solitaria, triste de día, se animaba al 
comenzar la noche, con una alegría exaltada, que pa- 
recía una excitación nerviosa de toda la «pobretería,» 
como decían los tertulios de Vegallana. Era la fuerza 
de los talleres que salía al aire libre ; los músculos se 



28o LEOPOLDO ALAS 



movían por su cuenta, á su gusto, libres de la mono- 
tonía de la faena rutinaria. Cada cual, además, sin 
darse cuenta de ello, estaba satisfecho de haber he- 
cho algo útil, de haber trabajado. Las muchachas 
reían sin motivo, se pellizcaban, tropezaban unas 
con otras, se amontonaban, y al pasar los grupos de 
obreros crecía la algazara; había golpes en la espalda, 
carcajadas de malicia , gritos de mentida indignación, 
de falso pudor, no por hipocresía, sino como si se tra- 
tara de un paso de comedia. Los remilgos eran fingi- 
dos, pero el que se propasaba se exponía á salir con 
las mejillas ardiendo. Las virtudes que había allí 
sabían defenderse á bofetadas. En general, se movía 
aquella multitud con cierto orden. Se paseaba en filas 
de ida y vuelta. Algunos señoritos se mezclaban con 
los grupos de obreros. A ellas les solía parecer bien 
un piropo de un estudiante ó de un hortera; pero la 
indignación fingida era mayor cuando un levita se pro- 
pasaba y siempre acompañaba á la protesta del pudor 
el sarcasmo. Aquellas jóvenes, que no siempre esta- 
ban seguras de cenar al volver á casa, insultaban al 
transeúnte que las llamaba hermosas, suponiendo que 
c\ futraque tenia carpanta, ó sea hambre. A lo sumo 
concedían que comería cañamones. Los expertos no 
se aturdían por estos improperios convencionales, 
que eran allí el buen tono ; insistían y acababan por 
sacar tajada, si la había. La virtud y el vicio se codea- 
ban sin escrúpulo, iguales por el traje que era bastante 
^lescuidado. Aunque había algunas jóvenes limpias, 
de aquel montón de hijas del trabajo que hace sudar, 
salía un olor picante, que los habituales transeúntes 
ni siquiera notaban, pero que era molesto, triste ; un 
olor de miseria perezosa, abandonada. Aquel perfume 
de harapo lo respiraban muchas mujeres hermosas, 
unas fuertes, esbeltas, otras delicadas, dulces, pero 
todas mal vestidas, mal lavadas las más, mal peinadas 



LAREGENTA 28 1 



algunas. El estrépito era infernal; todos hablaban á 
garitos, todos reian, unos silbaban, otros cantaban. 
Niñas de catorce años, con rostro de ángel, oían sin 
turbarse blasfemias y obscenidades que á veces las 
hacían reir como locas. Todos eran jóvenes. El traba- 
jador viejo no tiene esa alegría. Entre los hombres 
acaso ninguno había de treinta años. El obrero pronto 
se hace taciturno, pronto pierde la alegría expansiva, 
sin causa. Hay pocos viejos verdes entre los proleta- 
rios. 

Ana se vio envuelta, sin pensarlo, por aquella mul- 
titud. No se podía salir de la acera. Había mucho lodo 
y pasaban carros y coches sin cesar ; era la hora del 
correo y aquel el camino de la estación. 

Los grupos se abrían para dejar paso á la Regenta. 
Los mozalbetes más osados acercaban á ella el rostro 
con cierta insolencia, pero la belleza bondadosa de 
aquella cara de María Santísima les imponía admira- 
ción y respeto. 

Las chalequeras no murmuraban ni reían ai pasar 
Ana. 

— ¡Es la Regenta! 

— i Qué guapa es ! 

Esto decían ellas y ellos. Era una alabanza espontá- 
nea, desinteresada. 

— Ole, salero! Viva tu mare! — se atrevió á gritar un 
andaluz con acento gallego. 

Su entusiasmo le costó una galleta — un coscorrón — 
de un su amigo, más respetuoso. 

— So bruto, mira que es la Regenta ! 
Era popular su hermosura. 

Á Petra también le decían los pollastres que era 
un arcángel ; iba contenta. Ana sonreía y aceleraba el 
paso. 

— Dónde nos hemos metido... 

— ;Qué importa? ya ve Vd. que no se la comen. 



Muchas señoritas podrían aprender crianza de estos 

pela-gatos. 




Alguna otra vez había pasado la Regenta por allí á 
tales horas, pero en esta ocasión, coo una especie de 
doble vista, creía ver, sentir allí, en aquel montón de [ 
ropa sucia, en el mismo olor picante de la chusma, en I 



LA REGEN TA 283 



la algazara de aquellas turbas una fuerza del placer \ 
del amor; del amor que era por lo visto una necesidad 
universal. También habla cuchicheos secretos, al oído, 
entre aquel estrépito; rostros lánguidos, ceños de ena- 
morados celosos, miradas como rayos de pasión... 
Entre aquel cinismo aparente de los diálogos, de los 
roces bruscos, de los tropezones insolentes, de la bru- 
talidad jactanciosa, habla flores delicadas, verdadero 
pudor, ilusiones puras, ensueños amorosos que vivian 
allí sin conciencia de los miasmas de la miseria. 

Ana participó un momento de aquella voluptuosi- 
dad andrajosa. Pensó en sí misma, en su vida consa- 
grada al sacrificio , á una prohibición absoluta del 
placer, y se tuvo esa lástima profunda del egoísmo 
excitado ante las propias desdichas. «Yo soy más po- 
bre que todas estas. Mi criada tiene á su molinero que 
le dice al oído palabras que le encienden el rostro; 
aquí oigo carcajadas del placer que causan emociones 
para mí desconocidas...» 

En aquel momento tuvieron que detenerse entre la 
multitud. Había un drama en la acera. Un joven alto, 
de pelo negro y rizoso, muy moreno, vestido con blu- 
sa azul, gritaba : 

— La mato! la mato! Dejadme, que quiero matarla. 
Sus compañeros le sujetaban ; querían llevársele. 

El mozo echaba fuego por los ojos. 
— <j Qué es eso ? — preguntó Petra. 

— Nada — dijo uno — celucos. 
— Sí — gritó una joven — pero si ella se descuida la 

ahoga. 

— Bien merecido lo tiene; es una tal. 

El joven de la blusa azul salió del paseo, aviva fuer- 
za, casi arrastrado por sus amigos. Al pasar junto á la 
Regenta la miró cara á cara, distraído, pensando en 
su venganza; pero ella sintió aquellos ojos en los suyos 
como un contacto violento. jEran los celucos! Así mi- 



284 LEOPOLDO ALAS 



rabaa los celos! Era una belleza infernal, sin duda, la 
de aquellos ojos, ¡pero qué fuerte, qué humana! 

Dejaron ama y criada por fin el boulevard y entra- 
ron en la calle del Comercio. De las tiendas salian ha- 
ces de luz que llegaban al arroyo iluminando las pie- 
dras húmedas cubiertas de lodo. Delante del escaparate 
de una confitería nueva, la más lujosa de Vetusta, un 
grupo de pillos de ocho á doce años discutían la cali- 
dad y el nombre de aquellas golosinas que no eran 
para ellos, y cuyas excelencias sólo podian apreciar 
por conjeturas. 

El más pequeño lamía el cristal con éxtasis delicio- 
so, con los ojos cerrados. 

—Eso se llama pitisa — dijo uno en tono dogmático. 

— I Ay.qué farol! — Si eso es un pionono; si sabré 
yo... 

También aquella escena enterneció á la Regenta. 
Siempre sentía apretada la garganta y lágrimas en los 
ojos cuando veía á los niños pobres admirar los dul- 
ces ó los juguetes de los escaparates. No eran para 
ellos ; esto le parecía la más terrible crueldad de la 
injusticia. Pero, además, ahora aquellos granujas dis- 
cutiendo el nombre de lo que no habían de comer, se 
le antojaban compañeros de desgracia, hermanitos su- 
yos, sin saber por qué. Quiso llegar pronto á casa. 
Aquel enternecerse por todo la asustaba. « Temía el 
ataque, estaba muy nerviosa.» 

— Corre, Petra, corre — dijo con voz muy débil. 

— Espere Vd., señora... alH... parece que nos hacen 
seña... si, á nosotras es. Ah, son ellos, si... 

— ¿ Quién ? 

— El señorito Paco y don Alvaro. 

Petra notó que su ama temblaba un poco y palidecía. 

— I Dónde están ? A ver si podemos, antes que... 

Ya no podían escapar. Don Alvaro y Paco estaban 
delante de ellas. El marquesito las detuvo haciendo 



LA REGENTA Z?b 



una, cortesía exagerada, que era una de sus maneras 
de hacer esprit, como decía ya el mismo Ronzal. Mesía 
saludó muy formalmente. 

De la confitería nueva salían chorros de gas que 
deslumhraban á los vetustenses, no acostumhrados á 
tales despiltarros de gas. Don Alvaro veía á la Regenta 
envuelta en aquella claridad de hatería de teatro y 
notó en la primer mirada que no era ya la mujer dis- 
traída de aquella tarde. Sin saber por qué, le había 
desanimado la mirada plácida, franca, tranquila de 
poco antes, y sin mayor fundamento, la de ahora, 
tímida, rápida, miedosa, le pareció una esperanza más, 
la sumisión de Ana, el triunfo. «No sería tanto, pero 
él se alegraba de verse animado. Sin fe en sí mismo 
no darla un paso. Y había que dar muchos y pronto.» 

En Vetusta llueve casi todo el año, y los pocos días 
buenos se aprovechan para respirar el aire libre. Pero 
los paseos no están concurridos mas que los días de 
fiesta. Las señoritas pobres, que son las más,' no se 
resignan á enseñar el mismo vestido una tarde y otra, 
y siempre. De noche es otra cosa ; se sale de trapillo, 
se recorre la parte nueva, la calle del Comercio, la 
plaza del Pan, que tiene soportales, aunque muy es- 
trechos, el boulevard un poco más tarde, cuando ya 
está durmiendo la chusma. Y el pretexto es comprar 
algo. ¡ En una casa hacen falta tantas cosas I Se entra 
en las tiendas, pero se compra poco. La calle del Co- 
mercio es el núcleo de estos paseos nocturnos y algo 
disimulados. Los caballeros van y vienen por la ancha 
acera y miran con mayor ó menor descaro á las damas 
sentadas junto al níostrador. Con un ojo en las nove- 
dades de la estación y con otro en la calle, regatean los 
precios, y cazan lisonjas y señas al vuelo. Los mance- 
bos son casi todos catalanes, pero pronuncian el cas- 
tellano con suficiente corrección. Son amables, guapos 
casi todos. Los más tienen la barba cortada á lo Jesu- 



28o LEOPOLDO ALAS 



cristo. Muchos ojos negros almibarados, y rosas en 
las mejillas. Inclinaa la cabeza con una languidez entre 
romántica y cachazuda ; aquello lo mismo puede sig- 
nificar: «Señorita, abrigo una pasión secreta, que...» 
«Señorita, ni la paciencia de Job... pero tendré pa- 
ciencia.» 

— Oh, le estoy cansando á Vd.l — dice Visitación á un 
rubio con cuello marinero, á quien ha hecho ya cargar 
con cincuenta piezas de percal. 

— ¡ Ah, no señora! es mi obligación... y además lo 
hago con la mejor voluntad... «El mancebo ha de ser 
incansable, para eso está allí.» 

Visitación siempre tiene que hacer un mandilón 
para la criada, pero no se decide nunca. Otras noches 
es ella la que está desnuda. 

— r«Me va á coger el invierno sin un hilo sobre mi 
cuerpo.» 

El mancebo sonríe con amabilidad, figurándose de 
buen grado á la dama delgada, pero de buenas formas, 
tiritando en camisa bajo los rigores de una nevada... 

« — ¡No sea Vd. malo! No sea Vd. tan material!» — res- 
ponde ella, turbándose como una niña aturdida que 
sospecha haber sido indiscreta, y clava en el mancebo 
los ojos risueños , arrugaditos , que Visitación cree 
que echan chispas. El catalán finge que se deja sedu- 
cir por aquellos ojos y en cada vara rebaja un perro 
chico. 

Visitación triunfa. Pero no sabe que el mismo percal 
se lo vendió á Obdulia rebajando un perro grande, y 
con una ganancia superior á la que podía esperar el 
mancebo sonriente y con barba db judío. 

Las bellas vetustenses, como dice el gacetillero de 
El Lábaro, no saben salir de las tiendas de modas. La 
ven todo, lo revuelven todo, y les queda tiempo para- 
marear á los horteras y tomar varas al sesgo (frase de 
Orgaz) de los señoritos que pasean por la acera dispu- 



LA REGENTA 287 



tando en voz alta para anunciar su presencia. Domina 
alli una alegría bulliciosa, )a alegría sin motivo que 
es la más expansiva y contentadiza. ¿ Quién lo diría ? 
No sólo el elemento joven de ambos sexos [át El Lábaro) , 
sino las personas formales ; magistrados, catedráticos, 
autoridades, abogados, hasta clérigos están deseando 
todo el día, sin darse cuenta, la hora de las tiendas, 
los días que hace bueno y pueden las damas « decoro- 
samente» coger la mantilla y echarse á la calle. Es 
aquella una hora de cita que, sin saberlo ellos mismos, 
se dan los vetustenses para satisfacer la necesidad de 
verse y codearse, y oir ruido humano. Es de notar 
que los vetustenses se aman y se aborrecen ; se nece- 
sitan y se desprecian. Uno por uno el vetustense mal- 
dice de sus conciudadanos, pero defiende el carácter 
del pueblo en masa, y si le sacan de allí suspira por 
volver. En el paseo de la noche, que viene á ser su- 
^brepticio, á lo menos así lo llama don Saturnino, hay 
además el atractivo que le presta la fantasía. El gas 
no es para prodigado por un Ayuntamiento lleno de 
deudas, y un farol aquí, otro á cincuenta pasos (si no 
hace luna ; en las noches románticas no hay gas) no 
deslumhran ni quitan á la noche su misterio. Se ve lo 
que no hay. Cada cual, según su imaginación, atribu- 
ye á los que pasan la figura que quiere. 

— Parecen otras las chicas — dicen los pollos. 

Los vetustenses gozan la ilusión de creerse en otraj 
parte sin salir de su pueblo. Todo se vuelve caras nue- 
vas, que después no son nuevas. 

— ^^ Quién son esas? — Y resulta que son las de Mlñ- 
guez, es decir, las eternas Mínguez, las de ayer, las de 
antes de ayer, las de siempre. ¡ Pero mientras la ilu- 
sión dura!... En los pueblos donde pocas veces se tie- 
nen espectáculos gratuitos lo es y más interesante el 
de contemplarse mutuamente. Un paseo, cogido por 
los cabellos, es un placer delicado, intenso que gozan 



288 LEOPOLDO ALAS 

con delicia inefable las masas proletarias de la honra- 
da clase media española. 

Hay estudiante que se acuesta satisfecho con media 
docena de miradas recogidas acá y allá, en sus idas y 
venidas por el Espolón ó por la calle del Comercio ; y 
niña casadera que tiene para ocho días con una flor 
amorosa que fingió desdeñar por impertinente y que 
saborea á sus solas, mientras borda unas zapatillas 
durante siete dias mortales, detrás del cristal que azo- 
ta la lluvia incansable. Asi se explica aquel entrar y 
salir en los comercios, aquel reir por cualquier cosa, 
aquel encontrar gracia en cada frase de un hortera, en 
la diablura de un estudiante que mete la cabeza por 
un escaparate abierto. Todo es movimiento, risa, alga- 
zara. Este pueblo es el mismo que asiste silencioso, 
grave, estirado á los paseos de solemnidad, y compun- 
gido, cabizbajo, lleno de unción (de El Lábaro), á los 
sermones, á las novenas, á los oficios de Semana San- 
ta y hasta al miserere. 

/ Ana creia ver en cada rostro la llama de la poesía. 
Las vetustenses le parecían más guapas, más elegan- 
tes, más seductoras que otros dias : y en los hombres 
vela aire distinguido, ademanes resueltos, corte ro- 
mántico ; con la imaginación iba juntando por parejas 
á hombres y mujeres según pasaban, y ya se le anto- 
jaba que vivía en una ciudad donde criadas, costure- 
ras y señoritas, amaban y eran amadas por molineros, 
obreros, estudiantes y militares de la reserva. 

Sólo ella no tenía amor ; ella y los niños pobres que 
lamían los cristales de las confiterías eran los deshere- 
dados. Una ola de rebeldía se movía en su sangre, ca- 
mino del cerebro. Temía otra vez el ataque. 

— «¿Qué era aquello. Señor, qué era aquello ?» ¿Por 
qué en día semejante, cuando su espíritu acababa de 
entrar en vida nueva, vida víctima, pero no de sacrifi- 



/■ 



/ 



LA REGENTA 289 



cío estéril, sin testigos, si no acompañado por la voz 
animadora de un alma hermana ; por qué en ocasión 
tan importuna se presentaba aquel afán de sus entra- 
ñas, que ella creía cosa de los nervios, á mortificarla, á 
gritar ¡ guerra ! dentro de la cabeza, y á volver lo de 
arriba abajo? ^ No había estado en la fuente de Mari- 
P«pa entregada á la esperanza de la virtud ? ^j No se 
abrían nuevos horizontes á su alma ? ¿No iba á vivir 
para algo en adelante ? ¡Oh ! ¡quién le hubiera puesto 
al señor Magistral delante!» Su mano tropezó con la 
de un hombre. Sintió un calor dulce y un contacto pe- 
gajoso. No era el Magistral. Era don Alvaro, que venia 
á su lado hablando de cualquier cosa. Ella apenas le 
oía, ni quería atribuir á su presencia aquel cambio de 
temperatura moral, que lamentaba para sus adentros, 
en tanto que veía á las jóvenes y á las jamonas vetus- 
tenses coquetear en la acera y en las tiendas deslum- 
brantes de gas. 

Don Alvaro opinaba lo contrario, que bastaba su ] 
presencia y su contacto para adelantar los acontecí- ! 
mientos. Para tener idea de lo que Mesia pensaba del ¡ 
prestigio de su físico, hay que figurarse una máqui- 
na eléctrica con conciencia de que puede echar chis- i 
pas. Él se_creía una máquina eléctrica de amor. La ■ 
cuestión era queTa máquina estuviese preparada. Era 
fatuo hasta ese extremo, pero dígase en su abono que 
nadie lo sabía, y que podía citar numerosos hechos 
que acreditaban el motivo de aquella vanidad mons- 
truosa. Se creía hombre de talento — «él era principal- 
mente ün político»; — confiaba en su experiencia de 
hombre de mundo, y en su arte de Tenorio, pero hu- 
mildemente se declaraba á sí mismo que todo esto era 
nada comparado con el prestigio de su belleza corpo- 
ral. — «Para: seducir á mujeres gastadas, ahitas de 
amor, mimosas, de gustos extragados, tal vez no basta 
la figura, ni es lo principal siquiera : pero las vírgenes 

19 



290 LEOPOLDO ALAS 



honradas (conocía él otra clase) y las casadas honestas 
se rinden al buen mozo. :p 

— No conozco seductores corcovados ni enanos — 
decia, encogiéndose de hombros, las pocas veces que 
con sus amigos íntimos hablaba de estas cosas : solia 
ser después de cenar fuerte.— ¿Se me habla de extravies 
del gusto ? Eso es lo excepcional ; pero nadie querrá 
ser en el amor lo que es el asafétida en los olores ; y 
sin embargo, las damas romanas de la decadencia... 

Paco Vegallana acudía entonces con el testimonio ^ 
de las lecturas técnico-escandalosas. Describía todas I 
las aberraciones de la lubricidad femenil en lo antiguo, I 
en la Edad-media y en los tiempos modernos. No ha- ' 
bía nada nuevo. « Lo mismo que hacen las parisienses 
más pervertidas, lo sabían y hacían las meretrices de 
Babilonia y de Cerbatana. » 

Paco padecía distracciones cada vez que se remon- 
taba á la historia antigua. Esta Cerbatana era Ecbáta- 
na, pero él la llamaba así por equivocación indudable- 
mente. Ya sabía á qué ciudad se refería. Era una que 
tenía muchas murallas de colores diferentes. Lo había 
leído en la Historia de la prostitución; en la de Dufour 
no, en otra que conocía también. Era un sabio. 

— Yo he leído — añadía don Alvaro en casos tales — 
que ha habido princesas y reinas encaprichadas y me- 
tidas con monos, asi como suena, monos. 

— Sí señor — acudía Paco á decir — lo afirma Víctor 
¡lugo en una novela que en francés se llama El hombre ' 
que ríe y en español De orden del rey, 

— Pero fuera de eso, que es lo excepcional — conti- 
nuaba Mesía diciendo — hay que desengañarse, lo que 
buscan las mujeres es un buen fisico, 

— Eso creo yo — solía afirmar Ronzal — la mujer es así 
urbicesorbi (Qn todas partes, en el latín de Trabuco). 

Además, don Alvaro era profundamente niatpúalis- 
ta y esto no lo confesaba á nadie. Como en ello prin- 



LA REGENTA 29I 

cipal era el político, transigía con la religión de los 
mayores de Paco y se reía de la separación de la Igle- 
sia y el Estado. Es más, le parecía de mal tono llevar 
la contraria á los católicos de buena fe. En París había 
aprendido ya en 1867, cuando fué á la exposición, que 
lo chic era el creer como el carbonero. Sport y catoli- 
cismo, esto era la moda que continuaba imperando. 
Pero es claro que lo de creer era decir que se creía. 
Él no tenía fe alguna, «ni bendita la falta », á no ser 
cuando le entraba el miedo de la muerte. Cuando caía 
enfermo y se encontraba en la fonda solo, abandonado 
de todo cariño verdadero, entonces sentía sinceramen- 
te, á pesar de haber corrido tanto, no ser un cristiano 
sincero. Pero sanaba y decía: «j Bah! todo eso es efec- 
to de la debilidad.» Sin embargo, bueno era ilustrarse^ 
fundar en algo aquel materialismo que tan bien casaba 
con sus demás ideas respecto del mundo y la manera 
de explotarlo. Había pedido á un amigo libros que le 
probasen el materialismo en pocas palabras. Empezó 
por aprender que ya no había tal metafísica, idea que 
le pareció excelente, porque evitaba muchos rompeca- 
bezas. Leyó Fuerza y materia de Buchner y algunos li- 
bros de Flammarión, pero estos le disgustaron ; ha- 
blaban mal de la Iglesia y bien del cielo, de Dios, del 
alma... y precisamente él quería todo lo contrario. 
Flammarión no era chic. También leyó á Moleschott y 
á Wirchow y á Wogt traducidos , cubiertos con papel 
de color de azafrán. No entendió mucho pero se iba al 
grano: todo era masa gris; corriente, lo que él quería. Lo 
principal era que no hubiese infierno. También leyó 
en francés el poema de Lucrecio De rerum natura: llegó 
hasta la mitad. Decía bien el poeta, pero aquello era ; 
muy largo. Ya no veía más que átomos, y su buena 
figura era un feliz conjunto de moléculas en forma de ! 
gancho para prender á todas las mujeres bonitas que I 
se le pusieran delante. Así estaba por dentro Mesía en 



293 LEOPOLDO ALAS 



punto á creencias, pero á estos subterráneos no había 
llegado el misino Paco, que era buen católico, según 
Mesla. Aquello era para él solo, mientras estaba en 
Vetusta. En sus viajes á París sacaba el fondo del baúl 
y el fondo del materialismo. Á sus queridas, cuando 
no eran demasiado beatas y estaban muy enamoradas, 
procuraba imbuirlas en sus ideas acerca del átomo y 
la fuerza. El materialismo de Mesía era fácil de enten- 
der; lo explicaba en dos conferencias. Cuando la mu- 
jer se convencía de que no habla metafísica, le iba mu- 
cho mejor á don Alvaro. 

Al recordar una hembra de las convertidas al epicu- 
reismo solía decir don Alvaro con una llama en los 
ojos muy abiertos: 

« — ¡Qué mujer aquella! — Y suspiraba. Aquella mu- 
jer nunca había sido una vetustense. Las vetustenses 
tampoco creían en la metafísica, no sabían de ella, pero 
no pasaban por ciertas cosas. 

Don Alvaro iba al lado de Ana convencido de que su 
presencia bastaba para producir efectos deletéreos en 
aquella virtud en que él mismo creía. Las palabras 
eran por entonces, y sin perjuicio, lo de menos. Él 
también solía hablar con elocuencia, al alma | vaya ! 
pero en otras circunstancias ; más adelante. 

Paco iba detrás sin desdeñar la conversación de Pe- 
tra, que se mirlaba hablando con el marquesito. En 
materia de amor la criada no creía en las clases y con- 
cebía muy bien que un noble se encaprichara y se ca- 
sase con ella verbigracia. No decía que don Paquito es- 
tuviera en tal caso, ni mucho menos; pero le alababa 
el pelo de oro y la blancura del cutis, y por algo se 
empieza. 

— Debe de aburrirse Vd. mucho en Vetusta, Ana — 
decía don Alvaro. 

Buscaba en vano manera natural de llevar la con- 
versación á un punto por lo menos análogo al que 



LA REGENTA 293 



pensaba tratar muy por largo, llegada la ocasión opor- 
tuna. 

— Sí, á veces me aburro. ¡ Llueve tanto ! 

— Y aunque no llueva. Vd. no va á ninguna parte. 

— Será que Vd. no se fija en mí ; bastante salgo. 

Estas palabras, apenas dichas, le parecieron impru- 
dentes. ¿Era ella quien las había pronunciado? Así 
hablaba Obdulia con los hombres; ¡pero ella, Ana! 

Don Alvaro se vio en un apuro. ¿ Qué pretendía 
aquella señora ? { Provocar una conversación para alu- 
dir á lo que había entre ellos, que en rigor no era nada 
que mereciese comentarios ? ^ Debía él extrañar aque- 
lla inadvertencia de Ana? ¡Que no se fijaba en ella! ¿Era 
coquetería vulgar ó algo más alambicado que él no se 
explicaba ? ¿ Quería dar por nulo todo lo que ambos 
sabían, las citas, sin citarse, en tal iglesia, en el tea- 
tro, en el paseo ? ¿ Quería negar valor á las miradas 
fijas, intensas, que á veces le otorgaba como favor ce- 
lestial que no debe prodigarse ? 

El primer impulso de Ana había sido inconsciente. 

Había hablado como quien repite una frase hecha, 
sin sentido; pero después pensó que aquella respuesta 
podía servir para desanimar á Mesía dándole á enten- 
der que ella no había entrado en aquel pacto de sor- 
do-mudos. Pero esto mismo era inoportuno. Era de- 
masiado negar, era negar la evidencia. 

Don Alvaro temía aventurar mucho aquella noche, 
y creyó lo menos ridículo « hacerse el interesante,» 
según el estilo que empleaban los vetustenses para 
tales materias. Y dijo con el tono de una galantería 
vulgar, obligada : 

— Señora, Vd. donde quiera tiene que llamar la 
atención, aun del más distraído. 

Y como esto le pareció cursi y algo anfibológico, 
añadió algunas palabras, no menos vulgares y frías. 

No comprendía él todavía que aquello de hacerse el 



294 LEOPOLDO ALAS 



interesante, si hubiera sido ridiculo tratándose de otras 
mujeres, era la mejor arma contra la Regenta. Ana lo 
olvidó todo de repente para pensar en el dolor que 
sintió al oir aquellas palabras. «¿Si habré yo visto 
visiones ? ¿ Si jamás este hombre me habrá mirado 
con amor ; si aquel verle en todas partes sería casua-* 
lidad; si sus ojos estarían distraídos al fijarse en mí ? 
Aquellas tristezas, aquellos arranques, mal disimula-^ 
dos de impaciencia, de despecho, que yo observaba 
con el rabillo del ojo — ¡ay ! sí, esto era lo cierto, con 
el rabillo ! — ^ serían ilusiones mías, nada más que ilu- 
siones ¡ ¡Pero si no podía ser !» Y sentía sudores y es- 
calofríos al imaginarlo. Nunca, nunca accedería ella á 
satisfacer las ansias que aquellas miradas le revelaban 
con muda elocuencia; sería virtuosa siempre, consu- 
maría el sacrificio, su don Víctor y nada más, es de- 
cir, nada *, pero la nada era su dote de amor. ¡ Mas 
renunciar a la tentación misma! Esto era demasiado. 
La tentación era suya, su único placer. Bastante hacia 
con no dejarse vencer, pero quería dejarse tentar ! 

La idea de que Mesía nada esperaba de ella, ni 
nada solicitaba, le parecía un agujero negro abierto en 
su corazón que se iba llenando de vacío. «¡ No, no; la 
tentación era suya, su placer, el único ! ¿ Qué haría si 
no luchaba ? Y más, más todavía, pensaba sin poder 
remediarlo, ella no debía, no podía querer; pero ser 
querida ¿ por qué no ? ] Oh de que manera tan terrible 
acababa aquel día que había tenido por feliz, aquel 
día en que se le presentaba un compañero del alma, 
el Magistral, el confesor que le decía que era tan fácil 
la virtud. Si, era fácil, bien lo sabía ella, pero si le qui- 
taban la tentación no tendría mérito, sería prosa pura, 
una cosa vetustense, lo que ella más aborrecía... 

Don Alvaro, que si no era tan buen político como se 
figuraba, la diplomacia del galanteo entendía un poco, 
comprendió pronto que, sin saber cómo, habíaacertado. 



LA REGENTA 2gS 



En la voz de la Regenta, en el desconcierto de sus 
palabras, notó que le había hecho efecto la sequedad 
de la vulgarísima galantería. «¿Esperaba ya una decla- 
ración? ¡ Pero si mañana va á comulgar! ¿ Qué mujer 
es ésta ? ¡ Una hermosísima mujer ! — añadió el mate- 
rialista en sus adentros al mirarla á su lado con llamas 
en los ojos y carmín en las mejillas. 

Habían llegado al portal del caserón de los Ozpres, 
y se detuvieron. El farol dorado que pendía del techo 
alumbraba apenas el ancho zaguán. Estaban casi á 
oscuras. Hacía algunos minutos que callaban. 

— ¿Y Petra? ¿Y Paco? — preguntó la Regenta alarmada. 

— Ahí vienen, ahora dan vuelta á la esquina. 

Anita sentía seca la boca; para hablar necesitaba 
humedecer con la lengua los labios. Lo vio Mesía que 
adoraba este gesto de la Regenta, y sin poder conte- 
nerse, fuera de su plan, natura naturans, exclamó : 

— I Qué monísima! ¡qué monísima! 

Pero lo dijo con voz ronca, sin conciencia de que ha- 
blaba, muy bajo, sin alarde de atrevimiento. Fué una 
fuga de pasión, que por lo mismo importaba más que 
una flor insípida, y no era una desfachatez. Podía to- 
marse por una declaración, por una brutalidad déla 
naturaleza excitada, por todo, menos por una osadía 
impertinente, imposible en el más cumplido caballero. 

Ana fingió no oir, pero sus ojos la delataron, y bri- 
llando en la sombra, buscando á don Alvaro que había 
retrocedido un paso en la oscuridad, le pagaron con 
creces las delicias que aquellas palabras dejaron caer 
como lluvia benéfica en el alma de la Regenta. 

— Es mía — pensó don Alvaro con deleite superior al 
que él mismo esperaba en el día del triunfo. 

— ¿Quieren Vds. subir á descansar ?— preguntó la 
dama á los caballeros, al ver llegar á Paco. 

— No, gracias. Yo volveré luego con mamá á buscarte. 

— ¿Abuscarme? 



— SI ; ¡ DO te lo ha dicho ese ? Hoy vas al teatro con 
nosotros. Hay estreno; es decir, un estreno de don 
Pedro Calderón de la Barca, el ídolo de tu marido. 
¿No sabes? Ha venido un actor de Madrid, Perales, 
muy amigo mío, que imita á Calvo muy bien. Hoy 
hacen La Vida es Sueño. . ¡ No faltaba más ! Tienes que 
venir. Una solemnidad! Mamá se empeña. Espera 
vestida. 

— Pero, criatura, si mañana tengo que comulgar... 

— i Eso qué importa ? 

— ¡ Vaya si importa ! 

— Lo dejas para otro dia. En fin, ya arreglarás eso 
con mama ; porque ella viene á buscarte. 

Y sin atender á más, salió del portal el aturdido mar- 
quesito. 

Petra ya estaba dentro, en el patio, haciendo como 
que no oia. «Ya sabia á qué atenerse; era aquel. Por 
lo menos aquel era uno. El Marquesito la había entre- 
tenido á ella para dejar solos á los otros. Se le conocía 
en que estaba tan frió. No le habia dado ni un mal 
abrazo en lo oscuro.» Escuchó. Oyó que don Alvaro 
se despedía con una voz temblona y muy humilde. 

— ( Irá Vd. al teatro ? 

— No, de fijo no — contestó la Regenta, cerrando de- 
trás de si la puerta y entrando en el patío. 





Alas ocho en punto, la berlina de la Marquesa 
venia arrancando chispas por las mal empe- 
dradas calles de la Encimada ; llegaba á la 
Plaza Nueva y se detenia delante del caserón arrinco- 
nado. 

La Marquesa, de azul y oro, luciendo asomos de 
encantos que fueron, hoy mustios collados, con las 
canas teñidas de negro y el tinte empolvado de blan- 
co, entraba en el comedor de la Regenta abriendo 
puertas con estrépito. 

— ¿ Cómo ? qué es esto ? no te has vestido f 

— ¡Qué terca! — exclamó Paquito, que acompañaba 
á su madre. 

Don Víctor inclinó la cabeza y encogió los hombros, 
dando á entender que do era responsable de aquella 
terquedad. 



298 LEOPOLDO ALAS 



«Él SÍ, estaba dispuesto.» En efecto, se abrochaba los 
guantes y lucía su levita de tricot muy ajustada. 

Ana sonrió á la Marquesa. 

— Pero, señora, si es una locura. ¿ Por qué se ha 
molestado Vd. ? 

— ¿ Cómo locura ? Ahora mismo te vas á vestir. Pues 
ya que me he molestado, como tú dices, no será en 
vano. Ea! arriba; ó aquí mismo, delante de estos se- 
ñores te peino, te calzo y te visto. 

— Eso es — dijo Paco — te vestimos, te peinamos... 

Don Víctor instó también. 

— La Vida es Sueño, hija mía, es el portento de los 
portentos del teatro... Es un drama simbólico... filo- 
sófico. 

— Sí, ya sé, Quintanar... 

— Y Perales, que lo dice tan bien, mi amigo Pera- 
les... 

— Y que habrá tanta gente— ^añadió la Marquesa. 

— Por Dios, señora ; con mil amores, si no fuera... ¿No 
voy otras veces ! Pero si mañana tengo que comulgar! 

— jTá, tá, tá, tá ! ¿y qué tiene eso que ver ? ¿ Lo sabe 
la gente ? ¿ Vas tú al Teatro á pecar ? 

— El arte es una religión ! — advirtió don Víctor con- 
sultando el reloj, temeroso de perder lo de 

Hipógriío violento 

que corriste parejas con el viento. 

Después supo que esto lo suprimían. «¡Qué escán- 
dalo ! » 

— Pero, niña — prosiguió — demasiado nos honra la 
Marquesa. 

— ^¿Qué honra ni qué calabazas ?... pero ha de venir. 

— No señora ; es inútil insistir. 

Disputaron mucho tiempo ; pero al fin doña Rufina, 
que también quería ver empezar, cedió y se llevó á 
don Víctor, que hizo algunos remilgos. 



\ 



\ 



LA REGENTA 399 

"•^ —Ya que ella es tan terca, me quedaré yo también. 
.—¡ No faltaba más I — exclamó la Regenta asustada. 
"**^^No vas otras noches ? 

'^ Don Víctor insistió otro poco en quedarse, en perder 
^Siquel drama de dramas. 
- Pero al fin Ana se vio sola en el comedor, cerca de 
ii^quella chimenea de campana, churrigueresca, exu- 
"l)erante de relieves de yeso, pintada con colores de 
lagarto ; la chimenea, al amor de cuya lumbre leyera 
en otros días tantos folletines la señorita doña Anun- 
ciación Ozores, que en paz descansa. Ahora no había 
alH fuego ; la hornilla, descubierta, era un agujero de 
tristeza. 

Petra recogió el servicio del café. Andaba perezosa. 
Entró y salió muchas veces. El ama no la veía siquie- 
ra, miraba, sin mover los párpados, á la hornilla negra 
.. y fría. La doncella se comía con los ojos á la señora. 
«I No va al teatro 1 Aquí pasa algo. ¿ Estorbaré ? ¿ Me 
necesitará ?» 
— ¿ Querrá algo la señora ? — preguntó. 
Sobresaltada la Regenta, respondió : 
— Yo?... qué?... Nada; vete. 

tDespués de todo, era una tontería haber dado aquel 
desaire á la Marquesa, estando decidida á no comul- 
gar al día siguiente. Pero, ¿y por qué no había de 
comulgar ? ¿Era ella una beata con escrúpulos necios? 
¿ Qué tenia que echarse en cara ? ¿ En qué había fal- 
tado? Todo Vetusta en aquel momento estaba gozando 
entre ruido, luz, música, alegría ; y ella sola, sola, allí 
en aquel comedor oscuro, triste, frío, lleno de recuer- 
dos odiosos ó necios, huyendo la ocasión de dar pábulo 
á una pasión que halagaría á la mujer más presun- 
tuosa. ¿Era esto pecar? Nada tenía ella que ver con 
■ don Alvaro. Podía él estar todo lo enamorado que 
quisiera, pero ella jamás le otorgaría el favor más in- 
significante. Desde ahora, ni mirarle siquiera. Estaba 



3oo 




decidida. ; Qué habla que confesar ? Nada. ¿ Para qué 
recoaciliar? Para nada. Podía comulgar sÍq miedo; si, 
madrugaría, comulgarla. ¡ Pero bastaba, bastaba por 
Dios, de pensar en aquellol Se volvía loca. Aquel con- 
tinuo estudiar su pensamien- 
to, acecharse á si misma, acu- 
sarse, por ideas inocentes, de 
malos pensamientos, era un 
martirio. Un martirio que aña- 
día á los que la vida le habla 
traído y seguía trayendo sin 
buscarlos. Pero ¿ qué habla de 
hacer sino cavilar una mujer 
como ella ? ^ En qué se habla 
de divertir ? ¿ En cazar con liga 
ó con reclamo como su marido? 
¿En plantar eucaliptus donde 
no querían nacer, como Frlgilis ?■ 

En aquel momento vio á todos los vetustenses felices 
á su modo, entregados unos al vicio, otros á cualquier 
mania, pero todos satisfechos. Sólo ella estaba allí 
como en un destierro. ■ Pero j ay ! era una desterrada 
que no tenía patria á dónde volver, ni por la cual sus- 
pirar. Habla vivido en Granada, en Zaragoza, en Gra- 
nada otra vez, y en Valladolid; donVIctor siempre con 
ella ; ¿ qué habla dejado ni á orillas del Ebro, el río del 
Trovador, ni á orillas del Genil y el Darro ? Nada; á lo 
más, algún conato de aventura ridicula. Se acordó del 
inglés que tenia un carmen junto á la Alhambra, el 
que se enamoró de ella y le regaló la piel del tigre 
cazado en la India por sus criados. Habla sabido más 
adelante que aquel hombre, que en una carta — que 
ella rasgó — la juraba ahorcarse de un árbol histórico 
de los jardines del Geoeralife « junto á las fuentes de 
eterna poesía y voluptuosa frescura», aquel pobre 
Mr. Brooke se había casado con una gitana del Albai- 



LA REGENTA 3oi 



cín. Buen provecho ; pero de todas maneras era una 
aventura estúpida. La piel del tigre la conservaba, por 
el tigre, no por el inglés.» Esta historia no la sabía 
bien Obdulia ; creía que se trataba de un norte-ameri- 
cano ; se lo había dicho Visitación... 

«¿ Por qué no había ido al teatro ? Tal vez allí hubie- 
ra podido alejar de sí aquellas ideas tristes, descon- 
soladoras que se clavaban en su cerebro como alfileres 
en un acerico. Si estaba siendo una tonta. ¿ Por qué 
no había de hacer lo que todas las demás ?» En aquel 
instante pensaba como si no hubiera en toda la ciu- 
dad más mujeres honestas que ella. Se puso en pié; 
estaba impaciente, casi airada. Miró á la llama de la 

lámpara suspendida sobre la mesa La ofendía 

aquella luz. Salió del comedor ; entró en su gabinete; 
abrió el balcón, apoyó los codos en el hierro y la cabe- 
za en las manos. La luna brillaba en frente, detrás de 
los soberbios eucaliptus del Parque, plantados por Frí- 
gilis. Duraba aquel viento sur blando, templado, pere- 
zoso ; á veces ráfagas vivas movían como sonajas de 
panderetas las hojas, que empezaban á secarse y sona- 
ban con timbre metálico. Eran como estremecimientos 
de aquella naturaleza próxima á dormir su sueño de 
invierno. 

Ana oía ruidos confusos de la ciudad con resonan- 
cias prolongadas, melancólicas ; gritos, fragmentos de 
canciones lejanas, ladridos. Todo desvanecido en el 
aire, como la luz blanquecina reverberada por la nie- 
bla tenue que se cernía sobre Vetusta, y parecía el 
cuerpo del viento blando y caliente. Miró al cielo, á la 
luz grande que tenía en frente, sin saber lo que mira- 
ba ; sintió en los ojos un polvo de claridad argentina; 
hilo de plata que bajaba desde lo alto á sus ojos, como 
telas de araña ; las lágrimas refractaban así los rayos 
de la luna. 

«¿Por qué lloraba? ¿ Á qué venia aquello ? También 



3o2 LEOPOLDO ALAS 



ella era bien necia. Tenia miedo de estos enterneci- 
mientos que no servían para nada.» 

La luna la miraba á ella con un ojo solo, metido el 
otro en el abismo ; los eucaliptus de Frlgilis inclinan- 
do leve y majestuosamente su copa se acercaban unos 
á. otros, cuchicheando, como diciéndose discretamente 
lo que pensaban de aquella loca, de aquella mujer sin 
madre, sin hijos, sin amor, que había jurado fidelidad 
eterna á un hombre que prefería un buen macho de 
perdiz á todas las caricias conyugales. 

€ Aquel Frígilis, el de los eucaliptus, había tenido la 
culpa. Se lo había metido por los ojos. Y hacía ocho 
años y todavía pensaba en esta mala pasada de Frígi- 
lis como si fuera una injuria de la víspera. ¿Y si se 
hubiera casado con don Frutos Redondo ? Acaso le 
hubiera sido infiel. Pero aquel don Víctor era tan bue- 
no, tan caballero ! parecía un padre, y aparte la fe 
jurada, era una villanía, una ingratitud engañarle. 
Con don Frutos hubiera sido tal vez otra cosa. No hu- 
biera habido más remedio. ¡ Sería tan brutal, tan gro- 
sero ! Don Alvaro entonces la hubiera robado, sí, y 
estarían al fin del mundo á estas horas. Y si Redondo 
se incomodaba, tendría que batirse con Mesía.» Ana 
contempló á don Frutos, el misero tendido sobre la 
arena, ahogándose en un charco de sangre, como la 
que ella había visto en la plaza de toros, una sangre 
casi negra, muy espesa y con espuma... 

«I Qué horror !» Tuvo asco de aquella imagen y de 
las ideas que la habían traído. 

«I Qué miserable soy en estas horas de desaliento! 
I Qué infamias estoy pensando!...» Se ahogaba en el 
balcón. Quiso bajar á la huerta, a\ Parque; sin pedir 
luz ni encenderla, alumbrada por la luna, atravesó 
algunas habitaciones buscando la escalera del parterre; 
pero al pasar cerca del despacho de Quintanar, cam- 
bió de propósito y se dijo : « Entraré ahí ; ese debe de 



LA REGENTA 3o3 



tener fósforos sobre la mesa. Voy á escribir al Magis- 
tral; le diré que me espere mañana de tarde; necesito 
reconciliar ; yo no puedo recibir la comunión así ; se 
lo contaré todo, todo, lo de dentro, lo de más adentro 
también.» 

El despacho estaba á oscuras; allí no entraba la luna. 
Ana avanzó tentando las paredes. Á cada paso trope- 
zaba con un mueble. Se arrepintió de haberse aven- 
turado sin luz en aquella estancia que no tenía un pié 
cuadrado libre de estorbos. Pero ya no era cosa de vol- 
verse atrás. Dio un paso sin apoyarse en la pared, 
siguió de frente, con las manos de avanzada para 
evitar un choque... 

— Ay! Jesús! Quién va? quién es? quién me sujeta? 
—gritó horrorizada. 

Su mano había tocado un objeto frío, metálico, que 
había cedido á la opresión, y en seguida oyó un chas- 
quido y sintió dos golpes simultáneos en el brazo, que 
quedó preso entre unas tenazas inflexibles que opri- 
mían la carne con fuerza. Con toda la que le dio el 
miedo sacudió el brazo para librarse de aquella prisión, 
mientras seguía gritando : 

— Petra ! luz ! quién está aquí ? 

Las tenazas no soltaron la presa ; siguieron su movi- 
miento y Ana sintió un peso, y oyó el estrépito de cris- 
tales que se quebraban en el pavimento al caer en 
compañía de otros objetos, resonantes al chocar con el 
piso. No se atrevía á coger con la otra mano las tena- 
zas que la oprimían, y no se libraba de ellas aunque 
seguía sacudiendo el brazo. Buscó la puerta, tropezó 
mil veces ; ya sin tino, todo lo echaba á tierra ; sonaba 
sin cesar el ruido de algo que se quebraba ó rodaba 
con estrépito por el suelo. Llegó Petra con luz. 

— Señora ! señora ! { qué es esto ? | Ladrones ! 

— No, calla ! Ven acá, quítame esto que me oprime 
como unas tenazas. 



Ana estaba roja de vergüenza y de ira. Sentía una 
indignación tan grande como la cólera de Aquiles, el 
hijo de Peleo. 




mifx^^ 




Petra intentó arrancar el brazo de su ama de aquella 
trampa en que habia caldo. 
Era una máquina que, según Frlgilis y Quintanar, • 



LA REGENTA 3o5 



SUS inventores, serviría para coger zorros en los galline- 
ros en cuanto acabasen ellos de vencer cierta dificultad 
de mecánica que retardaba la aplicación del artefacto. 

Era necesario que el hocico del animal tocase en un 
punto determinado; si tocaba, inmediatamente caía 
sobre su cabeza una barra metálica y otra idéntica le 
sujetaba por debajo de la quijada inferior. La fuerza 
del resorte no era suficiente para matar al ladrón de 
corral, pero sí para detenerlo, merced á ciertos gan- 
chos incruentos sabiamente preparados. Ni Frígilis ni 
Quintanar querían sangre ; no pretendían más que te- 
ner bien sujeto al delincuente cogido infraganti. Si 
estos inventores no hubieran sabido armonizar los in- 
tereses de la industria con los estatutos de la sociedad 
protectora de animales, lo hubiera pasado mal aquella 
noche la Regenta. Por fortuna, Quintanar era correc- 
cionalista ; quería la enmienda del culpable, pero no 
su destrucción. Los zorros que él cazara, sobrevivirían. 
No faltaba, para que la máquina fuese perfecta, más 
que esto : que los ladrones de gallinas viniesen á tro- 
pezar con el botón del resorte endiablado, como había 
tropezado aquella señora. 

Ni Petra ni su ama conocían el uso de aquel artefac- 
to que tuvieron que destrozar — y buenos sudores les 
costó — para separarlo del brazo que magullaba. 

Petra contenía la risa á duras penas. Se contentó con 
decir: 

— Qué estropicio! — apuntando á los pedazos de loza, 
cristal, y otras materias incalificables que yacían sobre 
el piso. 

— Si hubiera sido yo, me despedía don Víctor... ¡ Ay, 
señora! si ha roto Vd. tres de esos tiestos nuevos... ¡y 
el cuadro de las mariposas se ha hecho pedacitos! y 
se ha roto una vitrina del herbario! y... 

— Basta ! deja esa luz ahí, vete — interrumpió la Re- 
genta. 

so 



3o6 LEOPOLDO ALAS 



Petra insistió gozándose en la disimulada cólera de 
su ama. 

— ^¿Quiere Vd. que traiga árnica, señora? Mire Vd., 
tiene el brazo amoratado... ya lo creo... apenas morde- 
rla con fuerza ese demonio de guillotina... pero, ¿qué 
será eso ? ¿ Vd. lo sabe ? 

— Yo... no... no; déjame. Tráeme un poco de agua. 

— Ya lo creo; y tila, si está Vd. pálida como una 
muerta. ¿Pero por qué andaba Vd. á oscuras, señora? 
¡Qué susto! pero qué susto!... ¿Qué demonches de 
diablura será eso? Pues para cazar gorriones no es... 
Y lo hemos roto... mire Vd... pero no hubo remedio. 

Petra salió, volviendo con árnica que no quiso apli- 
carse la Regenta ; después vino con tila, recogió los 
restos de los cachivaches y los puso sobre mesas y ar- 
marios como si fueran reliquias santas. Sentía un ju- 
bilo singular viendo aquella ruina de objetos que ella 
tenía que considerar como vasos sagrados de un culto 
desconocido. 

— [Si hubiera sido yo 1-^ repetía entre dientes, al 
juntar los últimos pedazos, puesta en cuclillas. 

Gozaba con delicia de aquella catástrofe, desde el 
punto de vista de su irresponsabilidad. 

Ana bajó á la huerta, olvidada ya de la carta que 
quería escribir. Le dolía el brazo. Le dolía con el esco- 
zor moral de las bofetadas que deshonran. Le parecía 
una vergüenza y una degradación ridicula todo aque- 
llo. Estaba furiosa. «¡ Su don Víctor! Aquel idiota I Sí, 
idiota; en aquel momento no se volvía atrás. ¡Qué di- 
ría Petra para sus adentros ! ¿ Qué maf ido era aquel 
que cazaba con trampa á su esposa ?» Miró á la luna y 
se le figuró que le hacía muecas burlándose de su 
aventura. Los árboles seguían hablándose al oído, 
murmurando con todas las hojas; comentaban con 
irónica sonrisilla el lance de la guillotina, como decía 
Petra. 



LA REGENTA 3o7 



t Qué hermosa noche ! Pero ¿ quién era ella para ad- 
mirar la noche serena ? ¿ Qué tenía que ver toda aque- 
lla poesía melancólica de cielo y tierra con lo que le 
sucedía á ella ?» 

»Si pensaría Quintanar que una mujer es de hierro 
y puede resistir, sin caer en la tentación, manías de un 
marido que inventa máquinas absurdas para magullar , 
los brazos de su esposa/Su marido era botánico, orni- 
tólogo, floricultor, arboricultor, cazador, crítico de co- 
medias, cómico, jurisconsulto; todo menos un marido. 
Quería más á Frígilis que á su mujer. ¿Y quién era ^ 
Frígilis? (Jn loco; simpático años atrás, pero ahora 
completamente ido, intratable ; un hombre que tenía 
la manía de la aclimatación, que todo lo quería armo- 
nizar, mezclar y confundir; que ingertaba perales en 
manzanos y creía que todo era uno y lo mismo, y pre- 
tendía qué el caso era «adaptarse al medio.» Un hom- 
bre que había llegado en su orgía de disparates á inger- 
tar gallos ingleses en gallos españoles : i lo había visto 
ella ! Unos pobrecitos animales con la cresta despeda- 
zada, y encima, sujeto con trapos un muñón de carne 
cruda, sanguinolenta ¡ qué asco ! Aquel Herodes era el 
Pilades de su marido. Y hacía tres años que ella vivía 
entre aquel par de sonámbulos, sin más relaciones ín- 
timas. Bastaba, bastaba, no podía más ; aquello era la 
gota de agua que hace desbordar... ¡caer en una tram- 
pa que un marido coloca en su despacho como si fuera 
el monte ! ¡ no era esto el colmo de lo ridículo!» 

La exageración de aquel sentimiento de cólera injus- 
tísima, pueril, la hizo notar su error. «¡Ella sí que era 
ridicula ! irritarse de aquel modo por un incidente vul- 
gar, insignificante!» Y volvió contra sí todo el despre- 
cio. «¿ Qué culpa tiene él de que yo entre á deshora, 
sin luz en su despacho ? { Qué motivo racional de que- 
ja tenia ella ? Ninguno. Oh ! no había pretexto, no había 
pretexto para la ingratitud...» 



3o8 LEOPOLDO ALAS 



«Pero no importaba ; ella se moría de hastío. Tenía 
veintisiete años, la juventud huía; veintisiete años de 
mujer eran la puerta de la vejez á que ya estaba lla- 
mando... y no había gozado una sola vez esas delicias 
del amor de que hablan todos, que son el asunto de 
comedias, novelas y hasta de la historia. El amor es lo 
único que vale la pena de vivir, había ella oído y leído 
muchas veces. Pero ¿qué amor? ¿dónde estaba ese 
amor? Ella no lo conocía. Y recordaba entre avergon- 
zada y furiosa que su luna de miel había sido una ex- 
citación inútil, una alarma de los sentidos, un sarcas-^ 
mo en el fondo ; sí, sí, ¿para qué ocultárselo á sí misma 
si á voces se lo estaba diciendo el recuerdo?: la primer 
noche, al despertar en su lecho de esposa, sintió junto 
á sí la respiración de un magistrado ; le pareció un 
despropósito y una desfachatez que ya que estaba allí 
dentro el señor Quintanar, no estuviera con su levita 
larga de tricot y su pantalón negro de castor ; recorda- 
ba que las delicias materiales, irremediables, la aver- 
gonzaban, y se reían de ella al mismo tiempo que la 
aturdían : el gozar sin querer junto á aquel hombre le 
sonaba como la frase del miércoles de ceniza ¡quiapuU- 
vis es ! eres polvo, eres materia... pero al mismo tiempo 
se aclaraba el sentido de todo aquello que había lefdo en 
sus mitologías, de lo que había oído á criados y pastores 
murmurar con malicia... ¡ Lo que aquello era y lo que 
podía haber sido!... Y en aquel presidio de castidad no 
le quedaba ni el consuelo de ser tenida por mártir y 
heroína... Recordaba también las palabras de envidia, 
las miradas de curiosidad de doña Águeda (q. e. p. d.) 
en los primeros días del matrimonio ; recordaba que 
ella, que jamás decía palabras irrespetuosas á sus tías, 
había tenido que esforzarse, para no gritar: €¡ Idiota!» 
al ver á su tía mirarla así. Y aquello continuaba, aque- 
llo se había sufrido en Granada, en Zaragoza, en 
Granada otra vez y luego en Valladolid. Y ni siquiera 



LA REGENTA Sog 



la compadecían. Nada de hijos. Don Víctor no era pe- 
sado, eso es verdad. Se había cansado pronto de hacer 
^1 galán y paulatinamente había pasado al papel de 
l^arba ^ue le sentaba mejor. | Oh, y lo que es como un 
padre se había hecho querer, eso sí!; no podía ella' 
acostarse sin un beso de su marido en la frente. Pero 
llegaba la primavera y ella misma, ella le buscaba los 
besos en la boca ; le remordía la conciencia de no que- 
rerle como marido, de no desear sus caricias; y ade- 
más tenía miedo á los sentidos excitados en vano. De 1 
todo aquello resultaba una gran injusticia no sabia de 
quién, un dolor irremediable que ni siquiera tenía el 
atractivo de los dolores poéticos ; era un dolor vergon- 
zoso, como las enfermedades que ella había visto en 
Madrid anunciadas en faroles verdes y encarnados. 
i Cómo había de confesar aquello, sobre todo asi, como 
lo pensaba? y otra cosa no era confesarlo.» 

«Y la juventud huía, como aquellas nubéculas de 
plata rizada que pasaban con alas rápidas delante de 
la luna... ahora estaban plateadas, pero corrían, vola- 
ban, se alejaban de aquel baño de luz argentina y caían 
en las tinieblas que eran la vejez, la vejez triste, sin 
esperanzas de amor. Detrás de los vellones de plata 
que, como bandadas de aves cruzaban el cielo, venía 
una gran nube negra que llegaba hasta el horizonte. 
Las imágenes entonces se invirtieron ; Ana vio que la 
luna era la que corría á caer en aquella sima de oscu- 
ridad, á extinguir su luz en aquel mar de tinieblas.» 

»Lo mismo era ella; como la luna, corría solitaria 
por el mundo á abismarse en la vejez, en la oscuridad 
del alma, sin amor, sin esperanza de él... oh, no, no, 
eso no ! » 

Sentía en las entrañas gritos de protesta, que le pa- 
recía que reclamaban con suprema elocuencia, inspi- 
rados; por la justicia, derechos de la carne, derechos 
de la hermosura. Y la luna seguía corriendo, como 



3lO LEOPOLDO ALAS 



despeñada, á caer en el abismo de la nube negra que 
la tragaría como un mar de betún. Ana, casi delirante, 
veía su destino en aquellas apariencias nocturnas del 
cielo, y la luna era ella, y la nube la vejez, la vejez te- 
rrible, sin esperanza de ser amada. Tendió las manos 
al cielo, corrió por los senderos del Parque, como si 
quisiera volar y torcer el curso del astro eternamente 
romántico. Pero la luna se anegó en los vapores espe- 
sos de la atmósfera y Vetusta quedó envuelta en la 
sombra. La silueta de la catedral, que á la luz de la 
clara noche se destacaba con su espiritual contorno, 
transparentando el cielo con sus encajes de piedra, ro- 
deada de estrellas, como la Virgen en los cuadros , en 
la oscuridad ya no fué más que un fantasma puntiagu- 
do; más sombra en la sombra. 

Ana, lánguida, desmayado el ánimo, apoyó la cabe- 
za en las rejas frías de la gran puerta de hierro que 
era la entrada del Parque por la calle de Tras-la-cerca. 
Así estuvo mucho tiempo, mirando las tinieblas de 
fuera, abstraída en su dolor, sueltas las riendas de la 
voluntad, como las del pensamiento que iba y venia, 
sin saber por dónde, á merced de impulsos de que no 
tenía conciencia. 

Casi tocando con la frente de Ana, metida entre dos 
rejas, pasó un bulto por la calle solitaria pegado á la 
pared del Parque. 

«¡Es él!» pensó la Regenta que conoció á don Alva- 
ro, aunque la aparición fué momentánea; y retrocedió 
asustada. Dudaba si había pasado por la calle ó por 
su cerebro. 

Era don Alvaro en efecto. Estaba en el teatro, pero 
en un entreacto se le ocurrió salir á satisfacer una 
curiosidad intensa que había sentido. «Si por casuali- 
dad estuviese en el balcón... No estará, es casi seguro, 
pero i si estuviese?» No tenía él la vida llena de ftlices 
accidentes de este género? ^no debía ala buena suerte. 



f 



LA REGENTA 3l I 



la chance que decía don Alvaro, gran parte de sus 
Tiunfos? ¡Yo y la ocasión! era una de sus divisas, 
h! si la veía, la hablaba, le decía que sin ella yo no 
ía vivir, que venía á rondar su casa como un ena- 
orado de veinte años platónico y romántico, que se 
ontentaba con ver por fuera aquel paraíso... Sí, todas 
stas sandeces le diría con la elocuencia que ya se le 
^^curriría á su debido tiempo. El caso .era que, por ca- 
sualidad, estuviese en el balcón. Salió del'teatro, subió 
por la calle de Roma, atravesó la Plaza del Pan y en- 
tró en la del Águila. Al llegar á la Plaza Nueva se de- 
tuvo, miró desde lejos á la rinconada... no había nadie 
al balcón... Ya lo suponía él. No siempre salen bien 
las corazonadas. No importaba... Dio algunos paseos 
por la plaza, desierta á tales horas... Nadie; no se 
asomaba ni un gato. «Una vez allí ¿ por qué no conti- 
nuar el cerco romántico?» Se reía de sí mismo. Cuán- 
tos años tenía que remontar en la historia de sus amo- 
res para encontrar paseos de aquella índole ! — Sin 
embargo de la risa, sin temor al barro que debía de 
haber en la calle de Tras-la-cerca , que no estaba em- 
pedrada, se metió por un arco de la Plaza Nueva, 
entró en un callejón, después en otro y llegó al cabo á 
la calle á que daba la puerta del Parque, Allí no había 
casas, ni aceras , ni faroles; era una calle porque la 
llamaban así, pero consistía en un camino maltrecho, 
de piso desigual y fangoso entre dos paredones, uno 
de la Cárcel y otro de la huerta de los Ozores. Al acer- 
carse á la puerta, pegado á la pared, por huir del fan- 
go, Mesía creyó sentir la corazonada verdadera, laque 
él llamaba así, porque era como una adivinación ins- 
tantánea, una especie de doble vista. Sus mayores 
triunfos de todos géneros habían venido así, con la 
corazonada verdadera, sintiendo él de repente, poco 
antes de la victoria, un valor insólito , una seguridad 
absoluta; latidos en las sienes, sangre en las mejillas, 



3l2 LEOPOLDOALAS 



angustia en la garganta... Se paró. «Estaba allí lá Re- 
genta, allí en el Parque, se lo decía aquello que estaba 
sintiendo... ¿Qué haría si el corazón no le engañaba? 
Lo de siempre en tales casos ; ¡ jugar el todo por el 
todo ! Pedirla de rodillas sobre el lodo, que abriera ; y 
si se negaba, saltar la verja, aunque era poco menos 
que imposible; pero, sí, la saltaría. ¡Si volviera á salir 
la luna ! No, no saldría ; la nube era inmensa y muy 
espesa; tardaría media hora la claridad.» 

Llegó á la verja; él vio á la Regenta primero que ella 
á él. La conoció, la adivinó antes. 

« — g^s tuya! — le gritó el demonio de la seducción; — 
te adora, te espera.» 

Pero no pudo hablar, no pudo detenerse. Tuvo 
miedo á su víctima. La superstición vetustense res- 
pecto de la virtud de Ana la sintió él en sí ; aquella 
virtud, como el Cid, ahuyentaba al enemigo después 
de muerta acaso ; él huir, ; lo que nunca había hecho! 
tenía miedo... ¡la primera vez! 

Siguió: dio tres, cuatro pasos más sin resolverse ¿ 
volver pié atrás, por más que el demonio de la seduc- 
ción le sujetaba los brazos, le atraía hacia la puerta y 
se le burlaba con palabras de fuego al oído llamándole: 
«Cobarde, seductor de meretrices!... Atrévete, atrévete 
con la verdadera virtud; ahora ó nunca!...» 

« — Ahora, ahora ! » — gritó Mesía con el único valor 
grande que tenía ;— y ya á diez pasos de la verja volvió 
atrás furioso, gritando: 

— Ana! Ana! 

Le contestó el silencio. En la oscuridad del Parque 
no vio más que las sombras de loseucaliptus, acacias y 
castaños de Indias, y allá á lo lejos, como una pirá- 
mide negra la silueta de la Washingtonia^ el único 
amor de Frígilis, que la plantó y vio crecer sus hojas, 
su tronco, sus ramas. 

Esperó en vano. 







[vj 


M 





3l4 LEOPOLDO ALAS 



— Ana, Ana — volvió á decir quedo, muy quedo; 
— pero sólo le contestaban las hojas secas, arrastra- 
das por el viento suave sobre la arena de los sende- 
ros. 

Ana había huido. Al ver tan cerca aquella tentación 
que amaba, tuvo pavor, el pánico de la honradez, y 
corrió á esconderse en su alcoba, cerrando puertas 
tras de si, como si aquel libertino osado pudiera per- 
seguirla, atravesando la muralla del Parque, Sí, sentía 
ella que don Alvaro se infiltraba, se infiltraba en las 
almas, se filtraba por las piedras; en aquella casa todo 
se iba llenando de él, temía verle aparecer de pronto, 
como ante la verja del Parque, 

«^¿Seráel demonio quien hace que sucedan estas 
casualidades?» pensó seriamente Ana, que no era su- 
persticiosa. 

Tenía miedo; veía su virtud y su casa bloqueadas, y 
acababa de ver al enemigo asomar por una brecha. Si 
la proximidad del crimen había despertado el instinto 
de la inveterada honradez, la proximidad del amior 
había dejado un perfume en el alma de la Regenta que 
empezaba á manifestarse. 

« ¡Qué fácil era el crimen ! Aquella puerta... la no- 
che... la oscuridad... Todo se volvía cómplices. Pero 
ella resistiría. Oh! sí! aquella tentación fuerte, prome- 
tiendo encantos, placeres desconocidos, era un ene- 
migo digno de ella. Prefería luchar así. La lucha vul- 
gar de la vida ordinaria, la batalla de todas las ideas 
con el hastío, el ridículo, la prosa, la fatigaban ; era 
una guerra en un subterráneo entre fango. Pero lu-^ 
char con un hombre hermoso, que acecha, que se 
aparece como un conjuro ó un pensamiento; que lla- 
ma desde la sombra; que tiene como una aureola, un 
perfume de amor... esto era algo, esto era digno de 
ella. Lucharía. 

Don Víctor volvió del teatro y se dirigió al gabinete 



3i5 



de su mujer. Ana se le arrojó á los brazos, le ciñó con 
los suyos la cabeza y lloró abundantemente sobre las 
solapas de la levita de tricot. 

La crisis nerviosa se re- 
solvía, como la noche ante- 
rior, en lágrimas, en ímpe- 
tus de piadosos propósitos 
de fidelidad conyugal. Su 
don Víctor, á pesar, de las 
máquinas infernales, era 
el deber; y el Magistral se- 
rla la egida que la salvaría 
de todos los golpes de la 
tentación formidable. 

Pero Quintanar no esta- 
ba enterado. Venia del tea- 
tro muerto de sueño — ¡ no 
había dormido la noche an- 
terior! — y lleno de entu- 
siasmo lírico - dramático. 
Francamente, aquellos en- 
ternecimieotos periódicos le parecían excesivos y mo- 
lestos á la larga. « ,; Qué diablos tenia su mujer ? • 
—Pero, hija, <qué te pasa? tú estás mala... 
— No, Víctor, no; déjame, déjame por Dios ser así. 
¿ No sabes que soy nerviosa ? Necesito esto, necesito 
quererte mucho y acariciarte... y que tú me quieras 
también así. 

— Alma mía, con mil amores!... pero... esto no es 
natural, quiero decir,., está muy en orden, pero á 
estas horas... es decir... á estas alturas... vamos... 
que... Y si hubiéramos venido... se explicaría mejor... 
pero asi, sin más ni más... Yo te quiero infinito, ya lo 
sabes ; pero tü estás mala y por eso te pones así ; sí, 
hija mía, estos extremos... 
— No son extremos, Quintanar — dijo Ana sollozando 




3l6 LISOPOLDOALAS 



y haciendo esfuerzos supremos para idealizar á don 
Víctor que traía el lazo de la corbata debajo de una 
oreja. 

— Bien, vida mía, no serán ; pero tú estás mala. 
Ayer amagó el ataque, te pusiste nerviosilla... hoy ya 
ves cómo estás... Tú tienes algo. 

Ana movió la cabeza negando. 

— Sí, hija mía ; hemos hablado de eso en el palco la 
Marquesa, don Robustiano y yo. El doctor opina que 
la vida que llevas no es sana, que necesitas dar varie- 
dad á la actividad cerebral y hacer ejercicio; es decir, 
distracciones y paseos. La marquesa dice que eres 
demasiado formal, demasiado buena, que necesitas 
un poco de aire libre, ir y venir... y yo, por último, 
opinólo mismo, y estoy resuelto — esto lo dijo con 
mucha energía — estoy resuelto á que termine la 
vida de aislamiento. Parece que todo te aburre ; tú 
vives allá en tus sueños... Basta, hija mía, basta de 
soñar. ¿Te acuerdas de lo que te pasó en Granada? 
Meses enteros estuviste sin querer teatros, ni visitas, 
ni más que escapadas á la Alhambra y al Generalife ; 
y allí leyendo y papando moscas te pasabas las horas 
muertas. Resultado: que enfermaste y si no me tras- 
ladan á Valladolid, te me mueres. Y en Valladolid ? 
Recobraste la salud gracias á la fuerza de los alimentos, 
pero la melancolía mal disimulada seguía, los nervios 
erre que erre... Volvemos á Vetusta , casi pasando 
por encima de la ley, y nos coge el luto de tu pobre tía 
Águeda que se fué á juntar con la otra, y con ese pre- 
texto te encierras en este caserón y no hay quien te 
saque al sol en un año. Leer y trabajar como si estu- 
vieras á destajo... No me interrumpas; ya sabes que 
riño pocas veces ; pero ya que ha llegado la ocasión, 
he de decirlo todo; eso es, todo. Frígilis me lo repite 
sin cesar: «Anita no es feliz.» 

— iQut sabe clr 



LA REGENTA Siy 



— Bien sabes que él te quiere, que es nuestro mejor 
amigo. 

— Pero ¿ por qué dice que no soy feliz ? ¿ En qué lo 
conoce?... 

— No lo sé; yo no lo había notado, lo confieso, pero 
ya me voy inclinando á su parecer. Estas escenas noc- 
turnas... 

— Son los nervios, Quintanar. 

— Pues guerra á los nervios ¡ caracoles ! 

—Sí... 

—Nada; fallo: que debo condenar y condeno esta 
vida que haces, y desde mañana mismo otra nueva. 
Iremos á todas partes y, si me apuras, le mando á Pa- 
co ó al mismísimo Mesía, el Tenorio, el simpático Te- 
norio, que te enamoren. 

— ¡Qué atrocidad I.. 

— ¡ Programa ! — gritó don Víctor : — al teatro dos ve- 
ces á la semana por lo menos ; á la tertulia de la Mar- 
quesa cada cinco ó seis días, al Espolón todas las tar- 
des que haga bueno ; á las reuniones de confianza del 
Casino en cuanto se inauguren este año; á las merien- 
das de la Marquesa, á las excursiones de la high Ufe 
vetustense, y á la catedral cuando predique don Fer- 
mín y repiquen gordo. ¡ Ah ! y por el verano á Palo- 
mares, á bañarse y á vestir batas anchas que dejen 
entrar el aire del mar hasta el cuerpo... ea, ya sabes 
tu vida. Y esto no es un programa de gobierno, sino 
que se cumplirá en todas sus partes. La Marquesa, 
don Robustiano y Paquito me han prometido ayudar- 
me, y Visitación, que estaba en la platea de Páez, tam- 
bién me dijo que contara con ella para sacarte de tus 
casillas... Sí, señora, saldremos de nuestras casillas. 
No quiero más nervios, no quiero que Frigilis diga 
que no eres feliz... 

— I Qué sabe él ? 

— ^Ni quiero llantos que me quitan á mí el sueño. 



3l8 LEOPOLDO ALAS 



Cuando lloras sin saber por qué, hija mía, me entra 
una comezón, un miedo supersticioso... Se me figura 
que anuncias una desgracia. 

Ana tembló, como sintiendo escalofríos. 

— i Ves? tiemblas ; á la cama, á la cama, ángel mío; 
todos á la cama ; yo me estoy cayendo. 

Bostezó don Víctor y salió del gabinete después de 
depositar un casto beso en la frente de su mujer. 

Entró en su despacho. Estaba de mal humor. «Aque- 
lla enfermedad misteriosa de Ana — porque era una 
enfermedad, estaba seguro — le preocupaba y le moles- 
taba. No estaba él para templar gaitas; los nervios le 
eran antipáticos ; estas penas sin causa conocida no le 
inspiraban compasión^ le irritaban, le parecían mimos 
de enfermo ; él quería mucho á su mujer, pero á los 
nervios les aborrecía... Además en el teatro había te- 
nido una discusión acalorada : un majadero, un siete- 
mesino que estudiaba en Madrid, había dicho que el 
teatro de Lope y de Calderón no debía imitarse en 
nuestros días, que en las tablas era poco natural el 
verso, que para Jos dramas de la época era mejor la 
prosa. ¡Imbécil! ¡que el verso es poco natural! Cuan- 
do lo natural seria que todos, sin distinción de clases, 
al vernos ultrajados prorrumpiéramos en quintillas so- 
noras! La poesía será siempre el lenguaje del entusias- 
mo, como dice el ilustre Jovellanos. Figurémonos que 
yo me llamo Benavides y que Carvajal quiere quitar- 
me la honra 

á oscuras, como el ladrón 
de infame merecinjicnto; 

pues ¿dónde habrá cosa más natural que incomodarhíe 
yo, y exclamar con Tirso de Molina (representando): 

. Á satisfacer la fama 

que me habéis hurtado vengo : 



LA REGENTA 3l9 



mi agravio es león que brama; 
un león por armas tengo, 
y Benavides se llama. 
De vuestros torpes amores 
dará venganza á mi enojo, 
mostrando á mis sucesores 
la nobleza de un león rojo 
en sangre de dos traidores...?» 

Don Victor se fijó en un velador, que era Carvajal y 
ya iba á concederle la palabra, para que dijese en son 
de disculpa : 

Desde que sois mi cuñado 
ni de palabras me afrento..., etc., 

cuando vio con espanto sobre el mueble los restos de 
su herbario, de sus tiestos, de su colección de mari- 
posas, de una docena de aparatos delicados que le ser- 
vían en sus variadas industrias de fabricante de jaulas 
y grilleras, artista en marquetería, coleccionador en- 
tomólogo y botánico, y otras no menos respetables. 

— ¡ Dios mío ! i qué es esto ! — gritó en prosa culta — 
¿quién ha causado esta devastación...? ¡Petra I ¡Ansel- 
mo! — y se colgó del cordón de la campanilla. 

Entró Petra sonriente. 

— ¿ Qué ha sido esto ? 

— Señor, yo no he sido... Habrán entrado los gatos. 

— i Cómo los gatos ! ¿ Por quién se me toma á mí ? 

Don Victor alborotaba pocas veces; pero sí se tocaba 
á los cacharros de su museo, como él llamaba aquella 
exposición permanente de manías, se transformaba en 
un Segismundo. En efecto, sin darse cuenta de ello, 
comenzó á parodiar á Perales á quien acababa de ver 
dando patadas en la escena y gritando como un ener- 
gúmeno. 

— ¡Á ver, Anselmo I que venga Anselmo que le voy 



320 LEOPOLDO ALAS 



á tirar por el balcón si no me explica esto. 

Anselmo compareció. Tampoco habla sido él. 

En medio de su cólera vio Quintanar en un rincón 
la trampa de los zorros, despedazada, inservible. 

— ¡ Esto más I ¡ Vive Dios ! Yo que iba á dar en cara 
áFrigilis... ¡Pero, señor, quién anduvo aquí ! 

Acudió Ana, porque llegó á su cuarto el ruido. 

Lo explicó todo. 

— Pero tú, Petra — añadió — ¿ por qué no le has dicho 
la verdad al señor ? 

— Señora, yo... no sabía si debía... 

— { Si debías qué? — preguntó don Víctor con expre- 
sión de no comprender. 

— Sí debía... 

— Al amo no hay que ocultarle nunca nada — dijo la 
Regenta clavando los ojos altaneros en la criada. 

Petra sonrió torciendo la boca, y bajó la cabeza. 

Don Víctor miraba á todos con entrecejo de estupi- 
dez pasajera. 

Se quedó solo en su despacho meditando sobre las 
ruinas de sus inventos, máquinas y colecciones. 

« — ¡Dios mío! ¡si estará loca la pobrecita! — decía 
entre suspiros Quintanar, con las manos en la cabeza. 
Se acostó decidido á consultar seriamente lo de su 
mujer. 

Pronto descansaban todos en la casa, menos Petra 
que en medio de un pasillo, con una palmatoria en la 
mano, espiaba el silencio del hogar honrado con mira- 
das cargadas de preguntas. 

« Había visto ella muchas cosas en su vida de servi- 
dumbre... En aquella casa iba á pasar algo. ¿ Qué ha- 
bría hecho la señora en la huerta ? ¿ No se le habla 
figurado á ella oir allá, hacia la puerta del Parqíie^ una 
voz?... Sería aprensión... pero... algo, algo habla alH. 
¿ Qué papel la reservarían? ¿ Contarían con ella ? ¡ Ay 
de ellos si no I » 



LA REGB NTA 



321 



Y con una delicia morbosa, la rubia lúbrica olfateaba 
la deshonra de aquel hogar, oyendo á lo lejos los ron- 
quidos de Anselmo ; «otro estúpido que jamás habla 
venido á buscarla en el secreto de la noche »... 




ai 



/•- 




XI 



EL Magistral era gran madrugador. Su vida 
llena de ocupaciones de muy distinto género, 
no le dejaba libre para el estudio más que las 
horas primeras del día y las más altas de la noche. 
Dormía muy poco. Su doble misión de hombre de go- 
bierno en la diócesis y sabio de la catedral le imponía 
un trabajo abrumador; además, era un clérigo de 
mundo; recibía y devolvía muchas visitas, y este cui- 
dado, uno de los más fastidiosos, pero de tos más im- 
portantes, le robaba mucho tiempo. Por la mañana 
estudiaba filosofía y teología, leia las revistas cien- 
tíficas de Jos jesuítas, y escribía sus sermones y otros 



324 LEOPOLDO ALAS 



i 



trabajos literarios. Preparaba una Historia de la Dió- 
cesis de Vetusta, obra seria, original, que daría mu- 
cha luz á ciertos puntos oscuros de los anales ecle- 
siásticos de España. De este libro, sin conocerlo, ha- 
blaba muy mal don Saturnino Bermüdez, cuando 
estaba un poco alegre, después de comer. Uno de sus 
secretos era, que «el Magistral merecía el nombre de 
sabio, pero no precisamente el de arqueólogo ; nadie 
sirve para todo.» 

Don Fermín escribía á la luz tenue y blanca del cre- 
púsculo ; la mañana estaba fresca ; de vez en cuando, 
por vía de descanso, De Pas se entretenía en soplarse 
los dedos. Meditaba. Tenía los pies envueltos en un 
mantón viejo de su madre. Cubríale la cabeza un gorro 
de terciopelo negro, raído ; la sotana, bordada de zur- 
cidos, pardeaba de puro vieja, y las mangas de la cha- 
queta que vestía debajo de la sotana relucían con el 
brillo triste del paño muy rozado. Aquel traje sórdido, 
que tal contraste mostraba con la elegancia, riqueza 
y pulcritud que ante el mundo lucía el Magistral, 
desaparecía concluido el trabajo, al aproximarse la 
hora de las visitas probables. Entonces vestía don Fer- 
mín un cómodo, flamante y bien cortado balandrán, y 
en un rincón de la alcoba se escondía las zapatillas de 
orillo y el gorro con mugre ; el zapato que admiraba 
Bismarck, el delantero, y el solideo que brillaba como 
un sol negro, ocupaban los respectivos extremos del 
importante personaje. 

En su despacho sólo recibía á los que quería des- 
lumhrar por sabio ; en Vetusta y toda su provincia la 
sabiduría no deslumhraba á casi nadie, y así la mayor 
parte de las visitas pasaban al salón inmediato. 

Pocos podían jactarse de conocer la casa del Provi- 
sor de arriba abajo ; Casi nadie había visto más que el 
vestíbulo, la escalera, un pasillo, la antesala, y el salón 
de cortinaje verde y sillería con funda de tela gris; y aun 



LA REGENTA 325 



el salón medio se vela porque estaba poco menos que 
á oscuras. 

Uno de los argumentos que empleaban los que de- 
fendían la honradez del Provisor, consistía en recordar 
la modestia de su ajuar y de su vida doméstica. 

Justamente se habla hablado de esto la tarde ante- 
rior en el Espolón, en un corrillo de murmuradores, 
clérigos unos, seglares otros. 

— Entre su madre y él, puede que no gasten doce 
mil reales al año — decía muy serio Ripamilán, el vene- 
rable Arcipreste. — Él viste bien, eso sí, con elegancia, 
hasta con lujo, pero conserva mucho tiempo la ropa, 
la cuida, la cepilla bien, y esta partida del presupuesto 
viene á ser insignificante. Recuerden Vds., señores, 
lo que nos duraba un sombrero de teja en los omino- 
sos tiempos en que no nos pagaba el Gobierno. Y en 
lo demás, ¿ qué gastan ? Doña Paula con su hábito ne- 
gro de Santa Rita, total estameña, su mantón apretado 
á la espalda, y su pañuelo de seda para la cabeza, bien 
pegado á las sienes, ya está vestida para todo el año. 
¿Y comer ? Yo no les he visto comer, pero todo se 
sabe; el catedrático de Psicología, Lógica y Ética, que 
saben Vds. que es muy amigo mío, aunque partidario 
de no sé qué endiablada escuela escocesa, y que se 
pasa la vida en el mercado cubierto, como si aquello 
fuese la Etoa ó la Academia, pues ese filósofo dice 
que jamás ha visto á la criada del Provisor comprar 
salmón, y besugo sólo cuando está barato, muy barato. 
Pues ¿ y la casa? La casa, todos Vds. lo saben, es una 
cabana limpia, es la casa de un verdadero sacerdote 
de Jesús. Lo mejor es lo que conocemos todos, el sa- 
lón ; y válgate Dios por salón 1 Á la moda del rey que 
rabió : solemne, pulcro, eso sí ; ¡pero qué de trampas 
tapa aquella oscuridad ! ¿Quién nos dice que las sillas 
de damasco verde no tienen abiertas las entrañas? 
¿ Las han visto Vds. alguna vez sin funda ? ¿ Y la con- 



326 LEOPOLDO ALAS 



sola panzuda, antiquísima, de un dorado que fué, con 
su reloj de música sin música y sin cuerda ? Señores, 
no se me diga : el Magistral es pobre y cuanto se mur- 
mura de cohechos y simonías es infame calumnia. 

— Todo eso es verdad — contestó Foja, el ex-alcalde 
usurero, que estaba presente siempre en conversacio- 
nes de este género. Parecía ubicuo para murmurar. 
— No se puede negar que viven como miserables, pero 
lo mismo hace el señor Carraspique y ese es millonario. 
Los avaros siempre son los más ricos. Para tener dine- 
ro, tenerlo. Doña Paula esconde su gato, ¡un gatazo! 
¿Y las casas que comprad Magistral por esos pueblos? 
¿Y las fincas que ha adquirido doña Paula en Matale- 
rejo, en Toraces, en Cañedo, en Somieda? ¿Y las ac- 
ciones del Banco ? 

— ¡Calumnia, pura calumnia! Vd. no ha visto las 
escrituras; Vd. no ha visto las pólizas ; Vd. no ha vis- 
to nada... 

— Pero sé quien lo ha visto. 

— ¿Quién? 

— El mundo entero ! — gritó don Santos Barinaga, 
que siempre acudía á maldecir de su mortal enemigo 
el Provisor. — El mundo entero!... Yo... yo... ¡Si yo 
hablara !... pero ya hablaré ! 

— Bah, bah, bah, don Santos; Vd. no puede ser juez 
ni testigo en este proceso. 

— ¿ Por qué ? 

— Porque Vd. aborrece al Magistral. 

— Claro que si... — Y enseñaba los puños apretados. 
— Y ya me las pagará ! 

— Pero Vd. le aborrece por aquello de «¿quién es tu 
enemigo? El de tu oficio. :> Vd. vende objetos del culto: 
cálices, patenas, vinajeras, lámparas, sagrarios, casu- 
llas, cera y hasta hostias... 

— SI señor; y á mucha honra, señor Arcipreste. 

— Hombre, eso ya lo sé; pero Vd. vende eso y... 



LA REGENTA 327 



— Hola! hola! — interrumpió Foja. — Preciosa confe- 
sión! Dato precioso! Don Cayetano confiesa que don 
Santos y don Fermín son enemigos porque son del 
mismo oñcio. Luego reconoce el eminente Ripamilán 
que es cierto lo que dice el mundo entero : que, con- 
tra las leyes divinas y humanas, el Magistral es comer- 
ciante, es el dueño, el verdadero dueño de La Cruz 
Roja, el bazar de artículos de iglesia, al que por fas ó 
por nefas todos los curas de todas las parroquias del 
obispado han de venir velis nolis á comprar lo que ne- 
cesitan y lo que no necesitan. 

— Permítame Vd., señor Foja ó señor diablo... 
—Y el vulgo, es claro, es malicioso ; y como da la 
picara casualidad de que La Cruz Roja ocupa los bajos 
de la casa contigua á la del Provisor ; y como da la 
picarísima casualidad de que sabemos todos que hay 
comunicación por los sótanos, entre casa y casa... 
— Hombre, no sea Vd. barullón ni embustero. 
— Poco á poco, señor canónigo, yo no soy barullero, 
ni miento, ni soy oscurantista, ni admito ancas de na- 
die y menos de un cura. 

— ^No será Vd. oscurantista, pero tiene la mollera á 
oscuras para todo Tó que uo sea picardía. ¿ Qué tiene 
que ver que al señor Barí naga, al bueno de don San- 
tos, se le haya metido en la cabeza que su comercio 
de quincalla y cera va á menos por una competencia 
imaginaria que, según él, le hace el Provisor? ¿Qué 
tiene que ver eso, alma de cántaro, con que el bazar, 
como lo llama, de La Cruz Roja, tenga sótanos y el 
Magistral sea comerciante aunque lo prohiban los cá- 
nones y el Código de comercio ? Sea Vd. liberal, que 
eso no es ofender á Dios, pero no sea Vd. un boquirro- 
to y mire más lo que dice. 

—Oiga Vd., don Cayetano; ni la edad, ni el ser 
aragonés, le dan á Vd. derecho para desvergonzar- 

se . • • 



3a8 LEOPOLDO ALAS 



— Poco ruido ! Poco ruido I señor Fierabrás — repuso 
el canónigo terciando el manteo. 

Es de advertir que el tono de broma en que estas 
palabras fuertes se decían les quitaba toda gravedad 
y aire de ofensa. En Vetusta el buen humor consiste 
en soltarse pullas y frescas todo el año, como en per- 
petuo carnaval, y el que se enfada desentona y se le 
tiene por mal educado. 

— Es que yo — gritó el ex-alcalde — mato un canónigo 
como un mosquito... 

— Ya lo supongo; con alguna calumnia. Venga us- 
ted acá, viborezno libre-pensador, Voltaire de monte- 
rilla, Lutero con cascabeles, según ese disparatado 
modo de pensar que usa vuecencia, también se podrá 
asegurar lo que dice el vulgo de los préstamos del Ma- 
gistral al veinte por ciento. 

— Non capisco — respondió* el ex-alcalde, que sabía 
italiano de óperas. 

— Sí me entiende Vd., pero hablaré más claro. ¿No 
es Vd. otro libelo infamatorio con lengua y pies — que 
viera yo cortados — de los muchos que sacrifican la hon- 
ra del Magistral ? Pues si don Santos le maldice por- 
que le roba los parroquianos de su tienda de quincalla, 
usted le aborrecerá por lo de la usura ; ¿ quién es tu 
enemigo ? 

— Poco á poco, señor Ripamilán, que se me sube el 
humo á las narices. 

— Dirá Vd. que se le baja, porque lo tiene Vd. en 
lugar de sesos. 

— Me ha llamado Vd. usurero ! 

— Eso ; clarito. 

— Yo empleo mi capital honradamente, y ayudo al 
empresario, al trabajador ; soy uno de los agentes de 
la industria y recojo la natural ganancia... Estas son 
habas contadas ; y si estos curas de misa y olla que 
ahora se usan, supieran algo de algo, sabrían que la 



la' regenta 329 



Economía Política me autoriza para cobrar el anticipo, 
el riesgo y, cuando hay caso, la prima del seguro... 

— Del seguro se va Vd., señor economista cascaci- 
ruelas... 

— Yo contribuyo á la circulación de la riqueza... 

— Como una esponja á la circulación del agua... 

— Y los curas son los zánganos de la colmena social... 

— Hombre, si á zánganos vamos... 

— Los curas son los mostrencos... 

— Si á mostrencos vamos, conocía yo un alcaldito en 
tiempos de la Gloriosa,,, 

— ¿Qué tiene Vd. que decir de la Gloriosa? Me pa- 
rece que la Revolución le hizo á Vd. llustrísimo Se- 
ñor... 

— ¡ Hizo un cuerno ! Me hicieron mis méritos, mis 
trabajos, mis... ¡seor ciruelo ! -^ 

— Déjese Vd. de insultos y explique por qué he del 
ser yo enemigo personal del Provisor. ¿ Reparto yo \ 
. dinero por las aldeas al treinta por ciento ? Y el diñe- \ 
ro que yo presto ¿ procede de capellanías cuyo soy el V 
depositario sin facultades para lucrar con el interés \ 
del depósito ? ¿ Mis rentas proceden de los cristianos 
bobalicones que tienen algo que ver con la curia ecle- 
siástica ? ¿ Robo yo en esos montes de Toledo que se 
llaman Palacio? 

— De manera, que si Vd. empieza á disparatar y á 
pasarse á mayores, yo le dejo con la palabra en la 
boca... 

—Con Vd. no va nada, don Cayetano ó don Fugui- 
llas; Vd. podrá ser un viejecito verde, pero no es un... 
un Magistral... un Provisor... un Candelas eclesiás- 
tico. 

Todos los presentes, menos don Santos, convinie- 
ron en que aquello era demasiado fuerte : 

— ¡Hombre, un Candelas I... 

Don Santos Barinaga gritó : 



33o LEOPOLDO ALAS 



— No señores, no es un Candelas, porque aquel es- 
pejo de ladrones caballerosos era muy generoso, y 
robaba con exposición de la vida. 

Además, robaba á los ricos y daba á los pobres. 

— Sí, desnudaba á un santo para vestir á otro. 

— Pues el Provisor desnuda á todos los santos para 
vestirse él. Es un pillo, á fe de Barinaga, un pillo que 
ya sé yo de qué muerte va á morir. 

Barinaga olía á aguardiente. Era el olor de su bilis. 

Don Cayetano se encogió de hombros y dio media 
vuelta. Y mientras se alejaba iba diciendo : 

— Y estos son los liberales que quieren hacernos fe- 
lices... Y ahora rabian porque no les dejan decir esas 
picardías en los periódicos... 

Conversaciones de este género las había á diario en 
Vetusta ; en el paseo, en las calles, en el Casino, hasta 
en la sacristía de la Catedral. 

De Pas sabía todo lo que se murmuraba. Tenía va- 
rios espías, verdaderos esbirros de sotana. El más ac- 
tivo, perspicaz y disimulado, era el segundo organista 
déla catedral, que ya había sido delator en el semina- 
rio. Entonces iba al paraíso del teatro á sorprender á 
los aprendices de cura aficionados á Talía ó quien 
fuese. Era un presbítero joven, chato, favorito de la 
madre del Provisor doña Paula. Se apellidaba Cam- 
pillo. 

Á don Fermín no le importaba mucho lo que dije- 
ran, pero quería saber lo que se murmuraba y á dón- 
de llegaban las injurias. 

No pensaba en tal cosa el Magistral aquella mañana 
fría de octubre, mientras se soplaba los dedos medita- 
bundo. 
I Una cosa era lo que debiera estar pensando y otra 
1 lo que pensaba sin poder remediarlo. Quería buscar 
1 dentro de sí fervor religioso, acendrada fe, que nece- 
\ sitaba para inspirarse y escribir un párrafo sonoro, 



LAREGENTA. 33 1 



rotundo, elocuente, con la fuerza de la convicción ; 
pero la voluntad no obedecía y dejaba al pensamiento 
entretenerse con los recuerdos que le asediaban. La 
mano fina, aristocrática, trazaba rayitas paralelas en 
el margen de una cuartilla, después, encima, dibujaba 
otras rayitas, cruzando las primeras ; y aquello seme- 
jaba una celosía. Detrás de la celosía se le figuró ver 
un manto negro y dos chispas detrás del manto, dos 
ojos que brillaban en la oscuridad. ¡ Y si no hubiese 
más que los ojos ! 

— a¡ Pero aquella voz! Aquella voz transformada por 
la emoción religiosa, por el pudor de la castidad que 
se desnuda sin remordimiento, pero no sin vergüenza 
ante un confesonario!..» 

«¿ Qué mujer era aquella ? ¿ Había en Vetusta aquel 
tesoro de gracias espirituales, aquella conquista re- 
servada para la Iglesia, y él, el amo espiritual de la 
provincia, no lo había sabido antes ?» 

El pobre don Cayetano era hombre de algún talento 
para ciertas cosas, para lo formal, para las superficia- 
lidades de la vida mundana ; pero ¿ qué sabía él de di- 
rigir un alma como la de aquella señora ? 

Don Fermín no perdonaba al Arcipreste el no haber- 
le entregado mucho antes aquella joya que él, Ripa- 
milán, no sabía apreciar en todo su valor. Y gracias 
que, por pereza, se había decidido á dejarle aquel te- 
soro. 

Don Cayetano le había hablado con mucha seriedad 
de la Regenta. 

■—«Don Fermín — le había dicho— Vd. es el único que 
podrá entenderse con esta hija mía querida, que á mí 
iba á volverme loco si continuaba contándome sus 
aprensiones morales. Soy viejo ya para esos trotes. 
No la entiendo siquiera. Le pregunto si se acusa de 
alguna falta y dice que eso no. ¿ Pues entonces ? y sin 
embargo, dale que dale. En fin, yo no sirvo para estas 



33a LEOPOLDO ALAS 



cosas. Á Vd. se la entrego. Ella, en cuanto le indiqué 
la conveniencia de confesar con Vd. aceptó, compren- 
diendo que yo no daba más de mí. No doy, no. Yo 
entiendo la religión y la moral á mi manera ; una ma- 
nera muy sencilla... muy sencilla... Me parece que la 
piedad no es un rompe-cabezas... En suma, Anita — 
ya sabe Vd. que ha escrito versos — es un poco román- 
tica. Eso no quita que sea una santa; pero quiere traer 
á la religión el romanticismo, y yo ¡guarda, Pablo! no 
me encuentro con fuerzas para librarla de ese peligro. 
Á Vd. le será fácil.» 

El Arcipreste se había acercado más al Provisor, y 
estirando el cuello, de puntillas, como pretendiendo, 
aunque en vano, hablarle al oído, había dicho des- 
pués : 

—«Ella ha visto visiones... pseudo-místicas... allá en 
Loreto... al llegar la edad... cosa de la sangre... al ser 
mujercita, cuando tuvo aquella fiebre y fuimos á bus- 
carla su tía doña Anuncia y yo. Después... pasó aque- 
llo y se hizo literata... En fin, Vd. verá. No es una se- 
ñora como estas de por aquí. Tiene mucho tesón; 
parece una malva, pero otra le queda ; quiero decir, 
que se somete á todo, pero por dentro siempre pro- 
testa. Ella misma se me ha acusado de esto, que cono- 
cía que era orgullo. Aprensiones. No es orgullo; pero 
resulta de estas cosas que es desgraciada, aunque 
nadie lo sospeche. En fin, Vd. verá. Don Víctor es 
como Dios le hizo. No entiende de estos perfiles; hace 
lo que yo. Y como no hemos de buscarle un amante 
para que desahogue con él — aquí volvió á reir don 
Cayetano — lo mejor será qué Vds. se entiendan.» 

El Magistral al recordar este pasaje del discurso del 
Arcipreste se acordó también de que él se había pues- 
I to como una amapola. 

« ¡ Lo mejor será que Vds. se entiendan ! » En esta 
i frase que don Cayetano había dicho sin asomos de 



LA REGENTA 333 



malicia, encontraba don Fermín motivo para meditar 
horas y horas. 

Toda la noche habla pensado en ello. Algún día ¿lle- 
garían á entenderse? ¿Querría doña Ana abrirle de 
par en par el corazón ? 

El Magistral conocía una especie de Vetusta subte- 
rránea: era lajáudad oculta dej as concienci as. Cono- 
cía el interior de todas las casas importantes y de to- 
das las almas que podían servirle para algo. Sagaz 
como ningún vetustéhse, clérigo ó seglar, había sabi- 
do ir poco á poco atrayendo á su confesonario á los 
principales creyentes de la piadosa ciudad. Las damas 
de ciertas pretensiones habían llegado á considerar en 
el Magistral el único confesor de buen tono. Pero él 
escogía hijos é hijas de confesión. Tenía habilidad sin- 
gular para desechar á los importunos sin desairarlos. 
Habla llegado á confesar á quién quería y cuándo que- 
ría. Su memoriaparalos pecados ágenos era portentosa. 

Hasta de los morosos que tardaban seis meses ó un 
año en acudir al tribunal de la penitencia, recordaba 
la vida y flaquezas. Relacionaba las confesiones de 
unos con las de otros, y poco á poco había ido haciendo 
el plano espiritual de Vetusta, de Vetusta la noble ; 
desdeñaba á los plebeyos, si no eran ricos, poderosos, 
es decir, nobles á su manera. La Encimada era toda 
suya ; la Colonia la iba conquistando poco á poco. Co- 
mo los observatorios meteorológicos anuncian los ci- 
clones, el Magistral hubiera podido anunciar muchas 
tempestades en Vetusta, dramas de familia, escánda- 
los y aventuras de todo género. Sabía que la mujer 
devota, cuando no es muy discreta, al confesarse de- 
lata flaquezas de todos los suyos. 

Así, el Magistral conocía los deslices, las manías, los 
vicios y hasta los crímenes á veces, de muchos señores 
vetustenses que no confesaban con él ó no confesaban 
con nadie. 



334 LEOPOLDO ALAS 



V 



Á más de un liberal de los que renegaban de la con- 
fesión auricular, hubiera podido decirle las veces que 
se había embriagado, el dinero que habla perdido al 
juego, ó si tenía las manos sucias ó si maltrataba á su 
mujer, con otros secretos más íntimos. Muchas veces, 
en las casas donde era recibido como amigo de con- 
fianza, esauchaba en silencio las reyertas de familia, 
con los ojos discretamente clavados en el suelo; y 
mientras su gesto daba á entender que nada de aque- 
llo le importaba ni comprendía, acaso era el único que 
estaba en el secreto, el único que tenía el cabo de 
aquella madeja de discordia. En el fondo de su alma 
despreciaba á los vetustenses. «Era aquello un montón 
de basura.» Pero muy buen abono, por lo mismo: él 
lo empleaba en su huerto ; todo aquel cieno que re- 
volvía, le daba hermosos y abundantes frutos. 

La Regenta se le presentaba ahora como un tesoro 
descubierto en su propia heredad. Era suyo, bien suyo; 
¿ quién osaría disputárselo ? 

Recordaba minuto por minuto aquella hora — y algo 
más — de la confesión de la Regenta. 

«¡ Una hora larga !» El cabildo no hablarla de otra 
cosa aquella mañana cuando se juntaran, después del 
coro, los señores canónigos del tertulín. 

Don Custodio, el beneficiado, había pasado la tarde 
anterior sobre espinas ; primero con el cuidado de ver 
llegar á la Regenta, después espiando la confesión, 
que duraba, duraba «escandalosamente.» Iba y venía, 
fingiendo ocupaciones, por la nave de la derecha y 
pasaba ya lejos, ya cerca de la capilla del Magistral. 
Había visto primero á otras mujeres junto á la celosía 
y á doña Ana en oración, junto al altar. Al pasar otra 
vez había visto ya á la Regenta con la cabeza apoyada 
en el confesonario, cubierta con la mantilla... y vuelta 
á pasar y ella quieta... y otra vez... y siempre allí, 
siempre lo mismo. 



LA REGENTA 335 



« — Don Custodio — le decía Glocester, el ilustre Arce- 
diano, que habla notado sus paseos — ¿ qué hay ? ¿ ha 
venido esa dama ? 

— ¡ Una hora ! \ una hora ! 

— Confesión general. Ya Vd. ve... 

Y más tarde : 

— ¿ Qué hay ? 

— I Hora y media ! ^ 

— Le estará contando los pecados de' sus abuelos 
desde Adán. 

Glocester habla esperado en la sacristía « el final de 
aquel escándalo.» 

El Arcediano y el beneficiado vieron á la Regenta 
salir de la catedral y juntos se fueron hablando del 
suceso para esparcir por la ciudad tan descomunal 
noticia. 

«No pensaban hacer comentarios. El hecho, pura- 
mente el hecho. ¡ Dos horas !» 

En efecto, habla sido mucho tiempo. El Magistral 
no lo habla sentido pasar; doña Ana tampoco. La his- 
toria de ella habla durado mucho. Y además, ¡hablan 
hablado de tantas cosas ! Don Fermín estaba satisfecho 
de su elocuencia, seguro de haber producido efecto. 
Doña Ana jamás habla oído hablar asi. 

« Aquel anhelo que sentía de Pas, antes de conver- 
sar en secreto con aquella señora, había sido un anun- 
cio de la realidad. SI, sí, era aquello algo nuevo, algo 
nuevo para su espíritu, cansado de vivir nada más 
para la ambición propia y para la codicia agena, la de 
su madre. Necesitaba su^alma alguna dulzura, una 
suavidad de corazón que compensara tantas aspere- 
zas.... ¿Todo había de ser disimular, aborrecer, domi- 
nar, conquistar, engañar ?» 

Recordó sus años de estudiante teólogo en San 
Marcos de León, cuando se preparaba, lleno de pura 
fe, á entrar en la Compañía de Jesús. «Allí, por algún 



336 LEOPOLDO ALAS 



tiempo, había sentido dulces latidos su corazón; habla 
orado con fervor, había meditado con amoroso entu- 
siasmo, dispuesto á sacrificarse en Jesús,., ¡Todo aque- 
llo estaba lejos ! No le parecía ser el mismo. ¿ No era 
algo por el estilo lo que creía sentir desde la tarde 
anterior ? ¿ No eran las mismas fibras las que vibraban 
entonces, allá en las orillas del Beruesga, y las que 
ahora se movían como una música plácida para el 
alma ?» En los labios del Magistral asomó una sonrisa 
de amargura. « Aunque todo ello sea una ilusión, un 
sueño, ¿ por qué no soñar ? Y ¿ quién sabe si esta am- 
bición que me devora no es más que una forma impro- 
pia de otra pasión más noble ? Este fuego, ¿ no podrá 
arder para un afecto más alto, más digno del alma? 
¿ No podría yo abrasarme en más pura llama que la 
de esta ambición ? ¡ Y qué ambición ! Bien mezquina-, 
bien miserable. ^ No valdrá más la conquista del espí- 
ritu de esa señora que el asalto de una mitra, del 
capelo, de la misma tiara ?...» 

El Magistral se sorprendió dibujando la tiara en el 
margen del papel. 

Suspiró, arrojó aquella pluma, como si tuviera la 
culpa de tales pensamientos, que ya se le antojaban 
vanos, y sacudiendo la cabeza, se puso á escribir. 

El último párrafo decía : 

« El suceso tan esperado por el mundo católico, la 
definición del dogma de la infalibilidad pontificia había 
llegado por fin en el glorioso día de eterna memoria, 
el 1 8 de Julio de 1870 : hcec dies quam fecit Dominus,,,i^ 

El Magistral continuó : 

« Confirmábase al fin de solemne modo la doctrina 
del cuarto Concilio de Constantinopla que dijo : Primu 
salus est recice fidei regiilam custodire ; confirmábase la 
doctrina que los griegos profesaron con aprobación 
del segundo Concilio lionense, y se declaraba y defi- 
nía, sacro approbante Concilio, que el Romano Pontiñ- 



LA REGENTA 33j 



ce, quam ex cathedra loquitur, goza plenamente, peí- 
assistentiam divinam, de aquella infalibilidad de que el 
Divino Redentor ha querido proveer á su iglesia...» 

Don Fermín soltó la pluma y dejó caer la cabeza 
sobre las manos. 

«Ignoraba lo que tenia, pero no podía escribir. ¿Se- 
ria el asunto ? Acaso no estarla ¿1 aquella mañana para 
tratar materia tan sublime. ¡ La infalibilidad ! Terri- 
ble, pero valentísimo dogma : un desafio formidable 
de la fe, rodeada por la incredulidad de un siglo que 
se ríe. Era como estar en el Circo entre fieras, y lla- 
marlas, azuzarlas, pincharlas... ¡Mejor! asi debía ser.» 
El Magistral habla sido desde el principio de la bata- 
lla entusiástico partidario de la declaración. «Era el 
valor, la voluntad enérgica, la afirmación del imperio, 
una aventura teológica parecida á las de Alejandro 
Magno en la guerra y las de Colón en el mar.» 

Habla defendido el dogma heroico en Roma en el 
pulpito, con elocuencia entonces espontánea, con ca- 
lor, como si el infalible fuera él. Llamaba á Dupanloup 
cobarde. En Madrid había llamado mucho la atención 
predicando en las Calatravas, al volver de Roma con 
el buen obispo de Vetusta. El tema habla sido tam- 
bién la infalibilidad. Los periódicos le habían compa- 
rado con los mejores oradores católicos, con Monesci- 
Uo, con Manterola, eclesiásticos como él, con Nocedal, 
con Vinader, con Estrada, legos. 

« Y nada, no había pasado de ochavo. La Iglesia es 
así, pensaba De Pas, con la cabeza apoyada en las ma- 
nos y los codos sobre la mesa, olvidado ya del Papa 
infalible; la Iglesia proclama la humildad y es humilde 
como ser abstracto, colectivo, en la jerarquía, para 
contener la impaciencia de la ambición que espíera 
desde abajo. Yo me lucí en Roma, admiré á los fieles 
en Madrid, deslumhro á los vetustenses y seré obispo 
cuando llegue á los sesenta. Entonces haré yo la come- 

23 



338 LEOPOLDO ALAS 



día de la humildad y no aceptaré ésa limosna. Los 
intrigantes suben; los amigos, los aduladores, los laca- 
yos medran sin necesidad de sermones; pero nos- 
otros, los que hemos de ascender por nuestro mérito 
apostólico, no podemos ser impacientes, tenemos que 
esperar en una actitud digna de sumisión y respeto. 
¡ Farsa, pura farsa ! Oh, si yo echase á volar mi dine- 
ro !... Pero mi dinero es de mi madre, y además yo no 
quiero comprar lo que es mío, lo que merezco por mi 
cabeza, no por mis arcas. ¿ No quedábamos en qué era 
yo una lumbrera ? ¿ No se dijo que en mí tenia firme 
columna el templo cristiano ? Pues si soy una colum- 
na, ¿por qué no me echan encima el peso que me 
toca? Soy columna ó palillo de dientes, señor cardenal, 
¿ en qué quedamos ?» 

El Magistral, que estaba solo y seguro de ello, dio 
un puñetazo sobre la mesa. 

— Voy, señorito — gritó una voz dulce y fresca desde 
una habitación contigua. 

El Magistral no oyó siquiera. En seguida entró en 
el despacho una joven de veinte años, alta, delgada, 
pálida, pero de formas suficientemente rellenas para 
los contornos que necesita la hermosura femenina. La 
palidez era de un tono suave, delicado, que hacia muy 
buen contraste con el negro de andrina de los ojos 
grandes, soñadores, de movimientos bruscos; unos 
ojos que parecía que hacían gimnasia, obligados día 
y noche á las contorsiones místicas de una piedad 
maquinal, mitad postiza y falsificada. Las facciones de 
aquel rostro se acercaban al canon griego y casaba 
muy bien con ellas la dulce seriedad de la fisonomía. 
En esta figura larga, pero no sin gracia, espiritual, no 
flaca, solemne, hierática, todo estaba mudo menos los 
ojos y la dulzura que era como un perfume elocuente 
de todo el cuerpo. 

Era la doncella de doña Paula, Teresina. Dormía 



LA REGENTA 339 



cerca del despacho y de la alcoba del señorito. Esta 
proximidad habla sido siempre una exigencia de doña 
Paula. Ella habitaba el segundó piso, á sus anchas ; no 
quería ruido de curas y frailes entrando y saliendo; 
pero tampoco consentía que su hijo, su pobre Fermín, 
que para ella siempre sería un niño á quien había 
que cuidar mucho, durmiese lejos de toda criatura 
cristiana. La doncella había de tener su lecho cerca 
del señorito, por si llamaba, para avisar á la madre, 
que bajaba inmediatamente. 

En casa el Magistral era el señorito. Así le nombraba 
el ama delante de los criados y era el tratamiento que 
ellos le daban y tenían que darle. 

Á doña Paula, que no siempre había sido señora, le 
sonaba mejor el señorito que un usía. Las doncellas de 
doña Paula venían siempre de su aldea ; las escogía 
ella cuando iba por el verano al campo. Las conserva- 
ba mucho tiempo. La condición de dormir cerca del 
señorito, por si llamaba, se les imponía con una natu- 
ralidad edemíaca. Ni las muchachas ni el Magistral 
habían opuesto nunca el menor reparo. Los ojos azu- 
les, claros, sin expresión, muy abiertos, de doña Paula 
alejaban la posibilidad de toda sospecha ; por los ojos 
se le conocía que no toleraba que se pusiese en tela 
de juicio la pureza de costumbres de su hijo y la ino- 
cencia de su sueño ; ni al mismo Provisor le hubiera 
consentido media palabra de protesta, ni una leve ob- 
jeción en nombre del qué dirán. ¿ Qué habían de 
decir? Allí la castidad de ella, que era viuda, y la de su 
hijo, que era sacerdote, se tenían por indiscutibles; 
eran de una evidencia absoluta ; ni se podía hablar de 
tal cosa. «Don Fermín continuaba siendo un niño que 
jamás crecería para la malicia.» Éste era un dogma 
en aquella casa. Doña Paula exigía que se creyera que 
ella creía en la pureza perfecta de su hijo. Pero todo 
en silencio. 



340 LEOPOLDO ALAS 



Teresina entró abrochando los corchetes más altos 
del cuerpo de su hábito negro (de los Dolores) y en 
seguida ató cerca de la cintura en la espalda el pañuelo 
de seda también negro que le cruzaba el pecho. 

— { Qué quería el señorito? ¿se siente mal ? traeré ya 
el café ? 

— ¿Yo?... hija mía... no... no he llamado. 

Teresina sonrió. Se pasó una mano mórbida y fina 
por los ojos, abrió un poco la boca, y añadió : 

— Apostaría... haber oído... 

— No, yo no. ¿ Qué hora es ? 

Teresina miró al reloj que estaba sobre la cabeza 
del Magistral. Le dijo la hora y ofreció otra vez el café, 
todo sonriendo con cierta coquetería, contenida por 
la expresión de piedad que allí era la librea. 

— { Y madre ? 

— Duerme. Se acostó muy tarde. Como están con 
las cuentas del trimestre... 

— Bien ; tráeme el café, hija mía. 

Teresina, antes de salir, puso orden en los mue- 
bles, que no pecaban de insurrectos, que estaban como 
ella les había dejado el día anterior ; también tocó los 
libros de la mesa, pero no se atrevió con los que yacían 
sobre las sillas y en el suelo. Aquellos no se tocaban. 
Mientras Teresina estuvo en el despacho, el Magistral 
la siguió impaciente con la mirada, algo fruncido el 
entrecejo, como esperando que se fuera para seguir 
trabajando ó meditando. 

Hasta que tuvo el café delante no recordó que él 
solía decir misa; que era un señor cura. ¿La tenia? 
¿Había prometido decirla? No pudo resolver sus du- 
das. Pero la seguridad con que Teresa procedía le 
tranquilizó. 

Ni doña Paula ni Teresa olvidaban jamás estos por- 
menores. Ellas eran las encargadas de oir la campana 
del coro, de apuntar las misas, de cuanto se refería á 



LA REGENTA $41 



los asuntos del rito. De Pas cumplía con estos deberes 
rutinarios, pero necesitaba que se los recordasen. ¡Te- 
nia tantas cosas en la cabeza ! Sus olvidos eran dentro 
de casa, porque fuera se jactaba de ser el más fiel 
guardador de cuanto el Sinodal exigía, y daba fre- 
cuentes lecciones al mismo maestro de ceremonias. 

Tomó el café y se levantó para dar algunos paseos 
por el despacho ; quería distraerse, sacudir aquellos 
pensamientos importunos que no le permitían adelan- 
tar en su trabajo. 

Teresina entraba y salía sin pedir permiso, pero 
andaba por allí como el silencio en persona ; no hacía 
el menor ruido. Llevó el servicio del café, volvió á 
buscar un jarro de estaño y el cubo del lavabo ; entró 
de nuevo con ellos y una toballa limpia. Entró en la 
alcoba, dejando las puertas de cristales abiertas, y se 
puso á levantar la cama, operación que consistía en 
sacudir las almohadas y los colchones, doblar las sába- 
nas y la colcha y guardarlas entre colchón y colchón, 
tender una manta sobre el lecho y colocar una sobre 
otra las almohadas sacudidas, pero sin funda. El Ma- 
gistral dormía algunos días la siesta, y doña Paula, 
por economía, le preparaba así la cama. Hacerla for- 
malmente hubiera sido un despilfarro de lavado y 
planchada. 

Don Fermín volvió á sentarse en su sillón. Desde allí 
veía, distraído, los movimientos rápidos de la falda 
negra de Teresina, que apretaba las piernas contra la 
cama para hacer fuerza al manejar los pesados colcho- 
nes. Ella azotaba la lana con vigor y la falda subía y 
bajaba á cada golpe con violenta sacudida, dejando 
descubiertos los bajos de las enaguas bordadas y muy 
limpias, y algo de la pantorrilla. El Magistral seguía 
con los ojos los movimientos de la faena doméstica, 
p^ro su pensamiento estaba muy lejos. En uno de sus 
movimientos, casi tendida de brazos sobre la cama, 



343 



Teresiaa de}ó ver más de medía pantorrilla y muc 
tela blanca. De Pas sintió ea la retioa tóda.aque 
blancura, como si hubiera visto un relámpag:o ; y d: 
cretamente, Sele- 
Tantó y voItíó á 
sus paseos. La 
doncella jadean- 
te, con un brazo 
oculto en el plie- 
gue de un col- 
chón doblado, se 
volvió de repen- 
te, casi tendida 
de espaldas sobre 
la cama. Sonreía 
y tenia un poco 
de color de rosa 
en las mejillas. 

— ^Le molesta 
el ruido, señori- 
to? 

El Magistral 
miró á la hermo- 
sa beata que en 
aquel momento 
no conservaba 
ningún gesto de 
hipocresía. Apo- 
yando una mano 
en el dintel de 
la puerta de la alcoba, dijo el amo sonriente como 
criada: 

—La verdad, Teresina... el trabajo de hoy es m 
importante. Si te es igual, vuelveluégo, y acabarás 
arreglar esto cuando yo no esté. 

—Bien está, señorito, bien está — respondió la cr 




K N T A 343 



LA REG 



da, muy seria, con voz gangosa y tono de canto llano. 

Y con mucha prisa, haciendo saltar la ropa cerca del 
techo, acabó de levantar la cama y salió de las habita- 
ciones del señorito. 

El cual paseó tres ó cuatro minutos entre los libros 
tumbados en el suelo, por los senderos que dejaban 
libres aquellos parterres de teología y cánones. Des- 
pués de fumar tres pitillos volvió á sentarse. Escribió 
sin descanso hasta las diez. Cuando el sol se le metió 
por los puntos de la pluma, levantó la cabeza, satisfe- 
cho de su tarea. 

Miró al cielo. Estaba alegre, sin nubes. El buen 
tiempo en Vetusta vale más por lo raro. El Magistral 
se frotó las manos suavemente. Estaba contento. Mien- 
tras había escrito, casi por máquina, una defensa, 
cálamo cúrrente, de la Infalibilidad, con destino á cier- 
ta Revista Católica que leían católicos convencidos 
nada más, había estado madurando suplan de ataque. 

Pensaba lo mismo que la Regenta : que había hecho 
un hallazgo, que iba á tener un alma hermana. 

Él, que leía á los autores enemigos, como á los ami- 
gos, recordaba una poética narración del impío Renán 
en que figuraban un fraile de allá de Suecia ó Norue- 
ga, y una joven devota, alemana, si le era fiel la me- 
moria. De todas suertes, eran dos almas que se ama- 
ban en Jesús, á través de gran distancia. No había en 
aquellas relaciones nada de sentimentalismo falso, 
pseudo-religioso ; eran afectos puros, nada parecidos 
á los amores de un Lutero, ni siquiera de un Abelardo; 
era la verdad severa, noble, inmaculada del amor mís- 
tico; amor anafrodítico, incapaz de mancharse con el 
lodo de la carne, ni en sueños. «¿Porqué recordaba 
ahora esta leyenda, piadosa y novelesca? ¿Qué tenia 
él que ver con un monje romántico y fanático, místico 
y apasionado, de la Edad-media... y sueco? Él era el 
Magistral de Vetusta, un cura del siglo diez y nueve. 



344 LEOPOLDO ALAS 

un carca, un oscurantista, ud zángano de la coUneDa 
social, como decía Foja el usurero...» 

Y al pensar esto, mirándose al espejo, mientras se 
lavaba y peinaba. De Pas sonreía con amargura miti- 




gada por el dejo de optimismo que le quedaba de sus 
reflexiones de poco antes. 

Estaba desnudo de medio cuerpo arriba. El cuello 
robusto parecía más fuerte ahora por la tensión á que 
le obligaba la violencia de la postura, al inclinarse so- 
bre el lavabo de mármol blanco. Los brazos cubiertos 
de vello negro ensortijado, lo mismo que el pecho alto 



LA REGENTA 345 



y fuerte, parecían de un atleta. El Magistral miraba 
con tristeza sus músculos de acero, de una fuerza in- 
útil. Era muy blanco y fino el cutis, que una emoción 
caalquiera teñía de color de rosa. Por consejo de don 
Robustiano, el médico, De Pas hacia gimnasia con pe- 
sos de muchas libras; era un Hércules. Un día de revo- 
lución, un patriota le habla dado el ¡quién vive! en las 
afueras, cerca de la noche. De Pas rompió el fusil de 
chispa en las espaldas del aguerrido centinela, que le 
había querido coser á bayonetazos, por que no se en- 
Jregaba á discreción. Nadie supo aquella hazaña, ni el 
mismo don Santos Barinaga que andaba á caza de las 
calumnias y verdades que corrían contra La Cruz Roja, 
como él llamaba, colectivamente, al Provisor y á su 
madre. En cuanto al miliciano, había callado, jurando 
odio eterno al clero y á los fusiles de chispa. Era uno 
de los que al murmurar del Magistral añadían : 

« — ¡ Si yo hablara ! » 

Mientras estaba lavándose, desnudo de la cintura 
arriba, don Fermín se acordaba de sus proezas en el 
juego de bolas, allá en la aldea, cuando aprovechaba 
vacaciones del seminario para ser medio salvaje co- 
rriendo ppr breñas y vericuetos ; el mozo fuerte y ve- 
lludo, que tenía en frente, en el espejo, le parecía un 
otro yo que se habla perdido, que había quedado en los 
montes, desnudo, cubierta de pelo como el rey de Ba- 
bilonia, pero libre, feliz... Le asustaba tal espectácu- 
lo, le llevaba muy lejos de sus pensamientos de ahora, 
y se apresuró á vestirse. En cuanto se abrochó el alza- 
cuello, el Magistral volvió á ser la imagen de la manse- 
dumbre cristiana, fuerte, pero espiritual, humilde: 
seguía siendo esbelto, pero no formidable. Se parecía 
un poco á su querida torre de la catedral, también ro- 
busta, también proporcionada, esbelta y bizarra ; mís- 
tica, pero de piedra. 

Quedó satisfecho, con la conciencia de su cuerpo 



346 LEOPOLDO ALAS 



fuerte, oculto bajo el manteo epiceno y la sotana flo- 
tante y escultural. 

Iba á salir. 

Teresina apareció en el umbral, seria, con la mirada 
en el suelo, con la expresión de los santos de cromo. 

— f^ Qué hay ? 

—Una joven pregunta si se puede ver al señorito. 

— ^A mi? — Don Fermín encogió los hombros. — 
¿ Quién es ? 

— Petra, la doncella de la señora Regenta. 

Al decir esto los ojos de Teresina se fijaron sin mie- 
do en los de su amo. 

— ¿ No dice á qué viene ? 

— No ha dicho nada más. 

— Pues que pase. 

Petra se presentó sola en el despacho, vestida de 
negro, con el pelo de azafrán sobre la frente, sin rizos 
ni ondas, con los ojos humillados, y con sonrisa dulce 
y candorosa en los labios. 

El Magistral la reconoció. Era una joven que se ha- 
bía obstinado en confesar con él y que lo había conse- 
guido á fuerza de tenacidad y paciencia ; pero después 
había tenido que desairarla varias veces, para que no 
le importunase. Era de las infelices que creen los ab- 
surdos que la calumnia propala para descrédito de los 
sacerdotes. Confesaba cosas de su alcoba, se desnuda- 
ba ante la celosía entre llanto de falso arrepentimien- 
to. Era hermosa, incitante; pero el Magistral la había 
alejado de sí, como haría con Obdulia, si las exigen- 
cias sociales no lo impidiesen. 

Petra se presentó como si fuese una desconocida ; 
como si persona tari insignificante debiera de estar 
borrada de la memoria de personaje tan alto. Tal vez 
en otras circunstancias no hubiera tenido buen recibi- 
miento; pero al saber que venía de parte de doña Ana, 
sintió el clérigo dulce piedad, y perdonó de repente á 



LA REGENTA 347 



aquella extraviada criatura sus insinuaciones vanas y 
perversas de otro tiempo. Fingió también no recono- 
cerla. 

Teresina los espiaba desde la sombra en el pasadizo 
inmediato. El Magistral lo presumía y habló como si 
fuera delante de testigos. 

— ^¿Es Vd. criada de la señora de Quintanar? 

— SI, señor; su doncella. 

— ¿ Viene Vd. de su parte ? 

— SI, señor; traigo una carta para Usía. 

Aquel usía hizo sonreír al Provisor, que lo creyó 
muy oportuno. 

— i Y no es más que eso ? 

— No, señor. 

— Entonces... 

— La señora me ha dicho que entregara á Usía mis- 
mo ésta carta, que era urgente y los criados podrían 
perderla... ó tardar en entregarla á Usía. 

Teresina se movió en el pasillo. La oyó el Magistral 
y dijo: 

— En mi casa no se extravían las cartas. Si otra vez 
viene Vd. con un recado por escrito, puede Vd. entre- 
garlo ahí fuera... con toda confianza. 

Petra sonrió de un modo que ella creyó discreto y 
retorció una punta del delantal. 

— Perdóneme Usía... — dijo con voz temblorosa y ru- 
borizándose. 

— No hay de qué, hija mía. Agradezco su celo. 

Don Fermín estaba pensando que aquella mujer po- 
dría serle útil, no sabía él cuándo, ni cómo, ni para 
qué. Sintió deseos de ponerla de su parte, sin saber 
por qué esto podía importarle. También se le pasó por 
la imaginación decir á la Regenta que era poco edi- 
ficante la conducta de aquella muchacha. Pero todo 
era prematuro. Por ahora se contentó con despedirla 
con. un saludo señoril, cortés, pero frío. Cuando Petra 



348 LEOPOLDO ALAS 



iba á atravesar el umbral, ocupó la puerta por comple- 
to una mujer tan alta casi como el Magistral y que pa- 
recia más ancha de hombros ; tenia la figura cortada 
á hachazos, vestía como una percha. Era doña Paula, 
la madre del Provisor. Tenia sesenta años, que pare- 
cían poco más dé cincuenta. Debajo de un pañuelo de 
seda negro que cubría su cabeza, atado á la barba, 
asomaban trenzas fuertes de un gris sucio y lustroso; 
la frente era estrecha y huesuda, pálida, como todo el 
rostro ; los ojos de un azul muy claro, no tenían más 
expresión que la semejanza de un contacto frío, eran 
ojos mudos; por ellos nadie sabría nada de aquella 
mujer. La nariz, la boca y la barba se parecían mucho 
á las del Magistral. Un mantón negro de merino ceñido 
con fuerza á la espalda angulosa, caía sin gracia sobre 
el hábito, negro también, de estameña con ribetes 
blancos. Parecía doña Paula, por traje y rostro, una 
amortajada. 

Petra saludó un poco turbada. Doña Paula la midió 
con los ojos, sin disimulo. 

— i Qué quería Vd ? — preguntó, como pudo haberlo 
preguntado la pared. 

Petra se repuso y, casi con altanería, contestó: 

— Era un recado para el señor Magistral. 

Y salió del despacho. 

En la puerta de la escalera la recibió con afable son- 
risa Teresina y se despidieron con sendos besos en las 
mejillas, como las señoritas de Vetusta. Eran amigas, 
ambas de la aristocracia de la servidumbre. Se respe- 
tabian sin perjuicio de tenerse envidia. Petra envidiaba 
á Teresina la estatura, los ojos y la casa del Magistral. 
Teresina envidiaba á Petra su desenvoltura, su gracia, 
su conocimiento de las maneras finas y de la vida de 
ciudad. 

— ¿Qué te quiere esa señora? — preguntó doña Pau- 
la en cuanto se vio á solas con su hijo. 



LA REGENTA 849 



— No sé ; aún no he abierto la carta. 
— ¿Una carta? 

-^ Sí, esa. 

Don Fermín hubiera deseado á su madre á cien le- 
guas. No podía ocultar la impaciencia, á pesar del do- 
minio sobre sí mismo, que era una de sus mayores 
fuerzas; ansiaba poder leer la carta, y temía ruborizar- 
se delante de su madre. «¿Ruborizarse ?» sí, sin moti- 
vo, sin saber por qué ; pero estaba seguro de que, si 
abría aquel sobre delante de doña Paula, se pondría 
como una cereza. Cosas de los nervios. Pero su ma- 
dre era como era. 

Doña Paula se sentó en el borde de una silla, apoyó 
los codos sobre la mesa, que era de las llamadas de 
ministro, y emprendió la difícil tarea de envolver un 
cigarro de papel, gordo como un dedo. Doña Paula 
fumaba; pero «desde que eran de la catedral» fumaba 
en secreto, sólo delante de la familia y algunos amigos 
íntimos. 

El Magistral dio dos vueltas por el despacho y en 
una de ellas cogió disimuladamente la carta de la Re- 
genta y la guardó en un bolsillo interior, debajo de la 
sotana. 

— Adiós, madre; voy á dar los días al señor de Ca- 
rraspique. 

— Tan temprano ? 

— Sí, porque después se llena aquello de visitas y 
tengo que hablarle á solas. 
— No la lees ? 
— Qué he de leer? 
— Esa carta. 
— Luego, en la calle; no será urgente. 

— Por si acaso; léela aquí, por si tienes que contes- 
tar en seguida ó dejar algún recado; ¿no comprendes ? 

De Pas hizo un gesto de indiferencia y leyó la 
carta. 



35o LEOPOLDO ALAS 



Leyó en alta voz. Otra cosa hubiera sido despertar 
sospechas. No estaba su madre acostumbrada á que 
hubiera secretos para ella. «Además, ¿qué podía decir 
la Regenta ? Nada de particular.» 

« Mi querido amigo : hoy no he podido ir á comul- 
gar; necesito ver á Vd. antes; necesito reconciliar. 
No crea Vd. que son escrúpulos de esos contra los 
que Vd. me prevenía; creo que se trata de una cosa 
seria. Si Vd. fuera tan amable que consintiera en oír- 
me esta tarde un momento, mucho se lo agradecería 
su hija espiritual y affma. amiga q. b. s. m. 

»Ana de Ozores de Quintanar.» 

— ¡Jesús, qué carta ! — exclamó doña Paula con los 
ojos clavados en su hijo, 

— ¿Qué tiene? — preguntó el Magistral, volviendo la 
espalda. 

— ¿Te parece bien ese modo de escribir al confesor? 
Parece cosa de doña Obdulita. ¿No dices que la Regen- 
ta es tan discreta ? Esa carta es de una tonta ó de una 
loca. 

— No es loca ni tonta, madre. Es que no sabe de es- 
tas cosas todavía... Me escribe como á un amigo cual- 
quiera. 

— Vamos, es una pagana que quiere convertirse. 

El Magistral calló. Con su madre no disputaba. 

— Ayer tarde no fuiste á ver al señor de Ronzal. 

— Se me pasó la hora de la cita... 

— Ya lo sé ; estuviste dos horas y media en el confe- 
sonario, y el señor Ronzal se cansó de esperar y no 
tuvo contestación que dar al señor Pablo, que se vol- 
vió al pueblo creyendo que tú y Ronzal y yo y todos 
somos unos mequetrefes sin palabra, que sabemos 
explotarlos cuando los necesitamos y cuando ellos nos 
necesitan los dejamos en la estacada. 



LA REGENTA 35l 



— Pero, madre, tiempo hay; el chico está en el cuar- 
tel, no se los han llevado ; no salen para Valladolid 
hasta el sábado... hay tiempo... 

— SI, hay tiempo para que se pudra en el calabozo. 
¿Y qué dirá Ronzal ? Si tú que estás más interesado te 
olvidas del asunto, ¿qué hará él ? 

— Pero, señora, el deber es primero. 

— El deber, el deber... es cumplir con la gente, Fer- 
ino! ¿Y por qué se le ha antojado al espantajo de don 
Cayetano encajarte ahora esa herencia ? 

— ¿Qué herencia? 

De Pas daba vueltas en una mano al sombrero de 
teja, de alas sueltas, y se apoyaba en el marco de la 
puerta, indicando deseo de salir pronto. 

— ¿Qué herencia? — repitió. 

— Esa señora ; esa de la carta, que por lo visto cree 
que mi hijo no tiene más qué hacer que verla á ella. 

— Madre, es Vd. injusta. 

— Fermo, yo bien sé lo que me digo. Tú... eres de- 
masiado bueno. Te endiosas y no ves ni entiendes. 

Doña Paula creía que endiosarse valia tanto como 
elevar el pensamiento á las regiones celestes. 

— El Arcediano y don Custodio — prosiguió — hicieron 
anoche comidilla de la confesata en la tertulia de doña 
Visitación, esa tarasca; sí señor, comidilla de la confe- 
sata de la otra; y si había durado dos horas ó no había 
durado dos horas... 

El Magistral se santiguó y dijo: 

— Ya murmuran ? Infames ! 

— Sí, ya! ya! y por eso hablo yo: porque estas cosas, 
en fiempo. ¿Te acuerdas de la Brigadiera ? Te acuer- 
das de lo que me dio qué hacer aquella miserable ca- 
lumnia por ser tú noble y confiadote ?... Fermo, te lo 
he dicho mil veces ; no basta la virtud, es necesario 
saber aparentarla. 

— Yo desprecio la calumnia, madre. 



352 LEOPOLDO ALAS 



— Yo no, hijo. 

— í No ve Vd. cómo á pesar de sus dicharachos yo 
los piso á todos ? 

— Sí, hasta ahora ; pero ¿ quién responde ? Tantas 
veces va el cántaro á la fuente.... Don Fortunato es 
una malva, corriente; no es un obispo, es un borrego, 
pero... 

— ¡ Le tengo en un puño ! 

— Ya lo sé, y yo en otro; pero ya sabes que es ciego 
cuando se empeña en una cosa; y si Su Ilustrísima 
polichinela da otra vez en la manía de que pueden de- 
cir verdad los que te calumnian, estás perdido. 

— Don Fortunato no se mueve sin orden mía. 

— No te fíes, es porque te cree infalible ; pero el día 
que le hagan ver tus escándalos... 

— ¿Cómo ha de ver eso, madre? 

— Bueno, ya me entiendes ; creerlos como si los vie- 
ra; ese día estamos perdidos; la malva, el polichinela, 
el borrego será un tigre, y del Provisorato te echa á la 
cárcel de corona. 

— Madre... está Vd. exaltada... ve Vd. visiones 

— Bueno, bueno; yo me entiendo. 

Doña Paula se puso en pié y arrojó la punta del pi- 
tillo apurada y sucia. 

Prosiguió: 

— No quiero más cartitas; no quiero conferencias en 
la catedral ; que vaya al sermón la señora Regenta si 
quiere buenos consejos; allí hablas para todos los 
cristianos ; que vaya á oirte al sermón y que me deje 
en paz. 

— Con que Glocester ?... 

— Sí, y don Custodio. 

— Y á Vd. quién le ha dicho... ? 

—El Chato. 

— Campillo ? 

— El mismo. 



353 



— Pero ¿ qué han visto ? i Qué pueden decir esos mi- 
serables ? i cómo se habla de estas cosas en uaa tertu- 
lia de señoras ? ¿cómo entiende esta gente el respeto á 
las cosas sagradas ? 




— Tá, tá,tá, tá! Envidia, pura envidia. ¿Respeto? Dios 
lo dé. El .Arcediano querría confesar á la de Quinta- 
nar, es natural, él es muy amigo de darse tono, y de 
que digan... ¡Dios me perdone! pero creo que le gusta 
que murmuren de él, y que digan si enamora á las 
beatas ó no las enamora... Es un farolón... y un mal- 
vado! 



334 LEOPOLDO ALAS 



— Madre, Vd. exagera; ¿cómo un sacerdote?,.. 

— Fermo, tú eres un papanatas ; el mundo está per- 
dido : por eso todos piensan mal y por eso hay que 
andar con cien ojos... Hay que aparentar más virtud 
que se tiene, aunque se sea un ángel. ¿ No sabes que 
de nosotros dicen mil perrerías? Glocester, don Custo- 
dio, Foja, don Santos, y el mismísimo don Alvaro 
Mesía, con toda su diplomacia, pasan la vida desacre- 
ditándote. Si hacemos y acontecemos en palacio (doña 
Paula empezó á contar por los dedos); si nos comemos 
la diócesis ; si entramos en el Provisorato desnudos 
y ahora somos los primeros accionistas del Banco; si 
tú cobras esto y lo otro; si nuestros paniaguados andan 
por ahí como esponjas recogiendo el oro y el moro, 
para venir á soltarlo en la alberca de casa; si el obispo 
es un maniquí en nuestras manos ; si vendemos cera, 
si vendemos aras, si tú hiciste cambiar las de todas 
las parroquias del Obispado para que te compraran á 
ti las nuevas; si don Santos se arruina por culpa nues- 
tra y no del aguardiente ; si tú robas á los que piden 
dispensas; si te comes capellanías; si yo cobro diezmos 
y primicias en toda la diócesis; si... 

— ¡ Basta, madre, basta por Dios! 

— Y por contera tus amoríos, tus abusos de con- 
sejero espiritual. Tú (vuelta á contar por los credos, 
pero además con pataditas en el suelo, como llevando 
el compás) tienes fanatizado á medio pueblo ; las de 
Carraspique se han metido monjas por culpa tuya, y 
una de ellas está muriendo tísica por culpa tuya tam- 
bién, como si tú fueras la humedad y la inmundicia 
de aquella pocilga ; tú tienes la culpa de que no se 
case la de Páez, la primera millonaria de Vetusta, 
que no encuentra novio que le agrade... por culpa 
tuya. 

— Madre... 

— Qué más? Hasta les parece mal que enseñes la 



LA REGENTA 355 



doctrina á las niñas de la Santa obra del Catecis- 
mo... 

— Miserables ! 

— Sí, miserables : pero van siendo muchos misera- 
bles, y el dia menos pensado nos tumban. 

— Eso no, madre — gritó el Magistral perdiendo el 
aplomo, con las mejillas cárdenas y las puntas de ace- 
ro, que tenía en las pupilas, erizadas como dispues-. 
tas á la defensa. — ¡ Eso no, madre ! Yo los tengo á to- 
dos debajo del zapato, y los aplasto el día que quie-' 
ro. Soy el más fuerte. Ellos, todos, todos, sin dejar 
uno, son unos estúpidos ; ni mala intención saben te- 
ner. 

Doña Paula sonrió, sin que su hijo lo notase. «Así 
te quiero» pensó, y siguió diciendo : 

— Pero el único flaco que podemos presentarles es 
éste, Fermo ; bien lo sabes ; acuérdate de la otra vez. 

— Aquella era una... mujer perdida. 

— Pero te engañó ¿ verdad ? 

— No, madre ; no me engañó ; ¿qué sabe Vd. ? 

Los ojos de doña Paula eran un par de inquisidores. 
Aquello de la Brigadiera nunca había podido aclarar- 
lo. Sólo sabía, por su mal, que había sido un escándalo 
que apenas se pudo sofocar antes que fuera tarde. Á 
De Pas le repugnaban tales recuerdos. Eran cosas de 
la juventud. ¡ Qué necedad temer que él volviese á des- 
cuidarse ahora, á los treinta y cinco años ! Entonces, 
en la época de la Brigadiera no tenía él experiencia, le 
halagaba la vanagloria, le seducía y mareaba el incien- 
so de la adulación. 

«Si mi madre me viera por dentro, no tendría esos 
temores con que ahora me mortifica.» 

Doña Paula insistió en pintarle los peligros de la ca- 
lumnia; sabía que le lastimaba el alma, pero á su juicio 
era un dolor necesario, porque temía para su hijo la 
caída de Salomón. 



356 LEOPOLDO ALAS 




La madre de don Fermín creía en la omnipotencia 
de la mujer. Ella era buen ejemplo. No temía que las 
intrigas del Cabildo pudiesen gran cosa contra el pres- 
tigio de su Fermín, que era el instrumento de que ella, 
doña Paula, se valía para estrujar el obispado. Fermín 
era la ambición, el ansia de dominar ; su madre la co- 
dicia, el ansia de poseer. Doña Paula se figuraba la 
diócesis como un lagar de sidra de los que había en su 
aldea ; su hijo era la fuerza, la viga y la pesa que ex- 
primían el fruto, oprimiendo, cayendo poco á poco; 
ella era el tornillo que apretaba; por la espiga de acero 
de su voluntad iba resbalando la voluntad, para ella de 
cera, de su hijo; la espiga entraba en la tuerca, era lo 
natural. «Era mecánico» como decía don Fermín ex- 
plicando religión. «Pero á una mujer otra mujer» pen- 
saba el tornillo. «Su hijo era joven todavía, podían se- 
ducírselo, como ya otra vez habían intentado y acaso 
conseguido. Ella creía en la influencia de la mujer, 
pero no se fiaba de su virtud. «La Regenta, la Regenta! 
dicen que es una señora incapaz de pecar, pero, ¿quién 
lo sabe?» Algo había oído de lo que se murmuraba. 
Era amiga de algunas beatas de las que tienen un pié 
en la iglesia y otro en el mundo ; estas señoras son las 
que lo saben todo, á veces aunque no haya nada. Le 
habían dicho, sobre poco más ó menos, y sin estilo 
flamenco, lo mismo que Orgaz contaba en el Casino 
dos días antes: que don Alvaro estaba enamorado de 
la Regenta, ó por lo menos quería enamorarla, como á 
tantas otras. «Aquel don Alvaro era un enemigo de su 
hijo. Lo sabía ella.» Ni el mismo don Fermín le tenia 
por enemigo, por más que varias veces había adivina- 
do en él un rival en el dominio de Vetusta. Pero doña 
Paula tenía superior instinto; veía más que nadie en 
lo que interesaba al poderío de su hijo. «Aquel don 
Alvaro era otro buen mozo, listo también, arrogante, 
hombre de mundo ; tenía el prestigio del amor, conta- 



LA REGENTA 3Sj 



ba con las mujeres respectivas de muchos personajes 
de Vetusta, y á veces con los personajes mismos, gra- 
cias á las mujeres ; era el jefe de un partido, el brazo 
derecho, y la cabeza acaso, de los Vegallana... podía 
disputar á Fermín, con fuerzas iguales acaso, el domi- 
nio de Vetusta, de aquella Vetusta que necesitaba 
siempre un amo y cuando no lo tenía se quejaba de la 
falta «rfe caráctei"» de los hombres importantes. Y ¿por 
qué no había de estar ya Mesía disputando ese domi- 
nio ? ¿ No cabía en lo posible que la Regenta, aquella 
santa, y el don Alvarito se entendieran y quisieran co- 
ger en una trampa al pobre Fermo ?» Estas malas ar- 
tes, por complicadas y sutiles que fuesen, las suponía 
fácilmente doña Paula en cualquier caso, porque ella 
pasaba la vida entregada á combinaciones semejantes. 
De estas sospechas no comunicó á su hijo más que lo 
suficiente para prevenirle contra la Regenta y sus con- 
fesiones de dos horas. No citó el nombre de Mesía. En 
los labios le retozaba esta pregunta : 
■ «¿ Pero de qué demontres hablasteis dos horas se- 
guidas ?» 

No se atrevió á tanto. «Al fin su hijo era un sacerdo- 
te y ella cristiana.» Preguntar aquello le parecía una 
irreverencia, un sacrilegio que hubiera puesto á Fer- 
mo fuera de sí, y no había para qué. 

— Adiós, madre — dijo don Fermín cuando doña Pau- 
la calló por no atreverse con la pregunta sacrilega. 

Ya estaba en la escalera el Magistral cuando oyó á su 
madre que decía : 

— I De modo que hoy tampoco vas á coro ? 

— Señora, si ya habrá concluido... 

— Bueno, bueno ! — quedó murmurando ella — no ga- 
namos para multas. 

Por fin el Magistral se vio fuera de su casa, con el ^ 
placer de un estudiante que escapa de la férula de un 
dómine implacable. 



1 



358 L E o P o L D o A L A S 



\ 



El sol brillaba acercándose al cénit. Sobre Vetusta 
ni una sola nube. El cielo parecía andaluz. 

Sí, pero el buen humor del Magistral se había nu- 
blado ; su madre le había puesto nervioso, airado, no 
sabia contra quién. 

«Aquel era su tirano: un tirano consentido, amado, 
muy amado, pero forniidable á veces. ¿ Y cómo rom- 
per aquellas cadenas ? Á ella se lo debía todo. Sin la 
perseverancia de aquella mujer, sin su voluntad de 
acero que iba derecha á un fin rompiendo por todo 
¿ qué hubiera sido él ? Un pastor en las montañas, ó 
un cavador en las minas. Él valía más que todos, pero 
su madre valía más que él. El instinto de doña Paula 
era superior á todos los raciocinios. Sin ella hubiera 
sido él arrollado algunas veces en la lucha de la vida. 
Sobre todo, cuando sus pies se enredaban en redes 
sutiles que le tendía un enemigo ¿quién le libraba de 
ellas? Su madre. Era su egida. Si, ella primero que 
todo. Su despotismo era la salvación; aquel yugo, salu- 
dable. Además, una voz interior le decía que lo mejor 
de su alma era su cariño y su respeto filial. En las ho- 
ras en que á sí mismo se despreciaba, para encontrar 
algo puro dentro de si, que impidiera que aquella re- 
pugnancia llegase á la desesperación, necesitaba recor- 
dar esto: que era un buen hijo, humilde, dócil... un 
niño, un niño que nunca se hacia hombre. ¡Él que con 
los demás era un hombre que solía convertirse en 
león!» 

« Pero ahora sentía una rebelión en el alma. Era una 
injusticia aquella sospecha de su madre. En la virtud 
de la Regenta creía toda Vetusta, y en efecto era un 
ángel. Él sí que no merecía besar el polvo que pisaba 
aquella señora. ¿ Quién podía temer de quién ?» 

En este momento comprendió la causa de su mal- 
humor repentino. «La madre había hablado de las ca- 
lumnias con que le querían perder... de las demasías 



LA REGENTA 339 



de ambición, orgullo y sórdida codicia que le imputa- 
ban, de la influencia perniciosa en la vida de muchas 
familias que se le achacaba... pero ¿era todo calumnia? 
Oh, si la Regenta supiese quién era él, no le confiaría 
los secretos de su corazón. Por un acto de fe, aquella 
señora habla despreciado todas las injurias con que 
sus enemigos le perseguían á él, no había creído nada 
de aquello y se había acercado á su confesonario á pe- 
dirle luz en las tinieblas de su conciencia, á pedirle un 
hilo salvador en los abismos que se abrían á cada paso 
de la vida. Si él hubiera sido un hombre honrado, le 
hubiera dicho allí mismo:— Calle Vd., señora ! yo no 
soy digno de que la majestad de su secreto entre en 
mi pobre morada ; yo soy un hombre que ha aprendi- 
do á decir cuatro palabras de consuelo á los pecadores 
débiles, y cuatro palabras de terror á los pobres de es- 
píritu fanatizados ; yo soy de miel con los que vienen 
á morder el cebo y de hiél con los que han mordido : 
el señuelo es de azúcar, el alimento que doy á mis pri- \ 
sioneros, de acíbar;... yo soy un ambicioso, y lo que es 
peor, mil veces peor, infinitamente peor, yo soy ava- 
riento, yo guardo riquezas mal adquiridas, sí, mal ad- 
quiridas ; yo soy un déspota en vez de un pastor ; yo 
vendo la Gracia, yo comercio como un judío con la Re- 
ligión del que arrojó del templo á los mercaderes..., 
yo soy un miserable, señora ; yo no soy digno de ser 
su confidente, su director espiritual. Aquella elocuen- 
cia de ayer era falsa, no me salía del alma, yo no soy 
el vir bonus, yo soy lo que dice el mundo, lo que dicen 
mis detractores.» 

Como el pensamiento le llevaba muy lejos, el Magis- 
tral sintió una reacción en su conciencia, reacción fa- 
vorable á su fama. 

«Hagámonos más justicia» pensó sin querer, por el 
instinto de conservación que tiene el amor propio. 

Y entonces recordó que su madre era quien le em- 



36o LEOPOLDO ALAS 



pujaba á todos aquellos actos de avaricia que ahora le 
sacaban los colores al rostro. 

«Era su madre la que atesoraba ; por ella, á quien lo 
debía todo, habla él llegado á manosear y mascar el 
lodo de aquella sordidez poco escrupulosa. Su pasión 
propia, la que espontáneamente hacia en él estragos 
era la ambición de dominar; pero esto ¿ no era noble 
en el fondo ? y ¿ no era justo al cabo ? ¿No merecía él 
ser el primero de la diócesis ? El obispo ¿no le recono- 
cía de buen grado esta superioridad moral ? Bastante 
hacía él contentándose, por ahora, con no mandar más 
que en Vetusta. Oh ! estaba seguro. Si algún día su 
amistad con Ana Ozores llegaba al punto de poder él 
confesarse ante ella también y decirle cuál era su am- 
bición, ella, que tenia el alma grande de fijo, le absol- 
verla de los pecados cometidos. Los de su madre, 
aquellos á que le habla arrastrado la codicia de su 
madre eran los que no tenían disculpa, Iqs feos, los 
vergonzosos, los inconfesables.» 

Mientras tales pensamientos le atormentaban y con- 
solaban sucesivamente, iba el Magistral por las aceras 
estrechas y gastadas de las calles tortuosas y poco con- 
curridas de la Encimada: iba con las mejillas encendi- 
das, los ojos humildes, la cabeza un poco torcida, se- 
gún costumbre, recto el airoso cuerpo, majestuoso y 
rítmico el paso, flotante el ampuloso manteo, sin la 
sombra de una mancha. 

Contestaba á los saludos como si tuviese el alma 
puesta en ellos, doblando la cintura y destocándose 
como si pasara un rey ; y á veces ni vela al que salu- 
daba. 

Este fingimiento era en él segunda naturaleza. Tenía 
el don de estar hablando con mucho pulso mientras 
ipensaba en otra cosa. 

Doña Paula habla vuelto á entrar en el despacho de 
su hijo. Registró la alcoba. Vio la cama levantada, tiesa, 



LA REGENTA 36l 



muda, fresca, sin un pliegue ; salió de la alcoba ; en el 
despacho reparó el sofá de reps azul, las butacas, las 
correctas filas de libros amontonados sobre sillas y ta- 
blas por todas partes ; se fijó en el orden de la mesa, 
en el del sillón, en el de las sillas. F^arecia olfatear con 
los ojos. Llamó á Teresina ; le preguntó cualquier cosa, 
haciendo en su rostro excavaciones con la mirada, 
como quien anda á minas ; se metió por los pliegues 
del traje, correcto, como el orden de las sillas, de los 
libros, de todo. La hizo hablar para apreciar el tono 
de la voz, como el timbre de una moneda. La despidió. 

— Oye — ^volvió á decir... —Nada, vete. 

Se encogió de hombros. 

« — Es imposible — dijo entre dientes; — no hay mane- 
ra de averiguar nada.» 

Y, saliendo del despacho, dijo todavía : 

« — ¡Qué capricho de hombres!» 

Y, subiendo la escalera del segundo piso, añadió : 

« — Es como todos, como todos; siempre fuera ! 



-'^5^^XgíK^^^ 





DON Francisco de Asís Carraspiquc gra uno de 
los individuos más importantes de la Junta 
Carlista de Vetusta, y el que hizo más sacrifi- 
cios pecuniarios en tiempo oportuno. Era político por- 
que se le había convencido de que la causa de la Reli- 
gión no prosperaría si los buenos cristianos no se 
metían á gobernar. Le dominaba por completo su mu- 
jer, fanática ardentísima, que aborrecía á los liberales 
porque allá en la otra guerra, los crislinos habían ahor- 
cado de un árbol á su padre sin darle tiempo para con- 
fesar. Carraspique frisaba con los sesenta años, y no 
se distinguía ni por su valor ni por sus dotes de go- 
bierno; se distinguía por sus millones. Era el mayor 
contribuyente que tenía en la provincia la soberanía 
subrepticia de don Carlos VII. Su religiosidad (la de 



364 LEOPOLDO ALAS 



Carraspique) sincera, profunda, ciega, era en él toda 
una virtud; pero la debilidad de su carácter, sus po- 
cas luces naturales y la mala intención de los que le 
rodeaban, convertían su piedad en fuente de disgustos 
para el mismo don Francisco de Asís, para los suyos 
y para muchos de fuera. 

Doña Lucia, su esposa, confesaba con el Magistral. 
Éste era el Pontífice infalible en aquel hogar honrado. 
Tenían cuatro hijas los Carraspique ; todas habían he- 
cho su primera confesión con don Fermín; habían 
sido educadas en el convento que había escogido don 
Fermín; y las dos primeras habían profesado, una en 
las Salesas y otra en las Clarisas. 

El palacio de Carraspique, comprado por poco dine- 
ro en la quiebra de un noble liberal, que murió del 
disgusto, estaba enfrente del caserón de los Ozores, en 
la Plaza Nueva, podrida de vieja. 

El Magistral se dejó introducir en el estrado por 
una criada sesentona, que ladraba á los pobres como 
los perros malos. Á los curas les lamería los pies de 
buen grado. 

• — Espere Vd. un poco, señor Magistral, haga el fa- 
'^or de sentarse ; el señor está allá dentro y sale en 
seguida... (Con voz misteriosa y agria:) Está ahí el mé- 
dico... ese empecatado primo de la señora. 

— Sí, ya, don Robustiano : ¿pues qué hay, Fulgen- 
cia? 

— Creo que Sor Teresa está algo peor... pero no es 
para tanto alarmar á los pobrecitos señores. ¿ Verdad, 
señor Magistral, que la pobre señorita no está de cui- 
dado? 

— Creo que no, Fulgencia; pero ¿que dice el médico? 
¿Viene de allá ? 

—Sí, señor, de allá: y ahí dentro daba gritos... viene 
furioso... es un loco. No sé cómo le llaman á él. El pa- 
rentesco, es cosa del parentesco. 



LA REGENTA 365 



El salón era rectangular, muy espacioso, adornado 
con gusto severo, sin lujo, con cierta elegancia que 
nacia de la venerable antigüedad, de la limpieza ex- 
quisita, de la sobriedad y de la severidad misma. El 
único mueble nuevo era un piano de cola de Erard. 

Llegó al salón don Robustiano y salió Fulgencia 
hablando entre dientes. 

El médico era alto, fornido, de luenga barba blanca. 
Vestía con el arrogante lujo de ciertos personajes de 
provincia que quieren revelar en su porte su buena 
posición social. Era una hermosa figura que.se defen- 
día de los ultrajes del tiempo con buen éxito todavía. 
Don Robustiano era el médico de la nobleza desde 
muchos años atrás; pero si en política pasaba por 
reaccionario y se burlaba de los progresistas, en reli- 
gión se le tenia por volteriano, ó lo que él y otros 
vetustenses entendían por tal. Jamás había leído á Vol- 
taire, pero le admiraba tanto como le aborrecía Glo- 
cester, el Arcediano, que no lo había leído tampoco. 
En punto á letras, las de su ciencia inclusive, don Ro- 
bustiano no podía alzar el gallo á ningún mediquillo 
moderno de los que se morían de hambre en Vetusta. 
Había estudiado poco, pero había ganado mucho. Era 
un médico de mundo, un doctor de buen trato social. 
Años atrás, para él todo era flato; ahora todo era cues- 
tión de nervios. Curaba con buenas palabras; por él 
nadie sabia que se iba á morir. Solía curar de balde á 
los amigos; pero si la enfermedad se agravaba, se 
inhibía, mandaba llamar á otro y no se ofendía. «Él 
no servía para ver morir á una persona querida.» 

Al lado de sus enfermos siempre estaba de broma. 

« — ¿Con que se nos quiere Vd. morir, señor Fula- 
no? Pues vive Dios, que lo hemos de ver..., etc.» 

Esta era una frase sacramental; pero tenía otras 
muchas. Así se había hecho rico. No usaba muchos 
términos técnicos, porque, según él, á los profanos no 



366 Lfa:oPoi.i)0 alas 



se les ha de asustar con griego y latín. No era pedante, 
pero cuando le apuraban un poco, cuando le contra- 
decían, invocaba el sacrosanto nombre de la ciencia, 
como si llamase al comisario de policía. 

«La ciencia manda esto; la ciencia ordena lo otro.» 

Y no se le habla de replicar. » 

Apa'rte la ciencia, que no era su terreno propio, don 
Robustiano podía apostar con cualquiera á campecha- 
no, alegre, simpático, y hasta hombre de excelente 
sentido y no escasa perspicacia. Pecaba de hablador. 

Al Magistral no le podía tragar, pero tenia su in- 
fluencia en las casas nobles y le trataba con fingida 
franqueza y amabilidad falsa. 

De Pas le tenía á él por un grandísimo majadero, 
pero le tributaba la cortesía que empleaba siempre 
en el trato, sin distinguir entre majaderos y hombres 
de talento. 

— i Oh mi señor don Fermín ! cuanto bueno... Llega 
usted á tiempo, amigo mío; el primo está inconsolable, 
j Buen día de su santo ! Le he dicho la verdad, toda la 
verdad; y, es claro, ahora que la cosa no tiene reme- 
dio, se desespera... Es decir, remedio... yo creo que 
si... pero estas ideas exageradas que... en fin, á Vd. se 
le puede hablar con franqueza, porque es una persona 
ilustrada... 

— ^ Qué hay, don Robustiano? ^ Viene Vd. de las 
Salesas ? 

— Sí, señor; de aquella pocilga vengo. 

— ¿ Cómo está Rosita ? 

— ¿ Qué Rosita ? ¡ Si ya no hay Rosita! Si ya se aca- 
bó Rosita ; ahora es Sor Teresa, que no tiene rosas ni 
en el nombre, ni en las mejillas. 

Don Robustiano se acercó al Magistral; miró á todos 
los rincones, á todas las puertas, y con la mano delan- 
te de la boca, dijo: 

— ¡Aquello es el acabóse I 



LARl!:GENTA 3ÚJ 



El Magistral sintió un escalofrío. 

— ¿ Vd. cree ? 

— Sí, creo en una catástrofe próxima. Es decir, dis- 
tingo, distingo en nombre de la ciencia. Yo, Somoza, 
no puedo esperar nada bueno; yo, hombre de ciencia, 
necesito declarar, primero: que si la niña sigue respiran- 
do en aquel medio,,, no hay salvación, pero si se la saca 
de allí... tal vez haya esperanza; segundo: que es un 
'crimen, un crimen de lesa humanidad no poner los 
medios que la ciencia aconseja... Señor Magistral, us- 
ted que es una persona ilustrada, ¿cree Vd. que la 
religión consiste en dejarse morir junto á un albañal } 
Porque aquello es una letrina; si señor, una cloaca. 

— Ya sabe Vd. que es una residencia interina. Las 
Salesas están haciendo, como Vd. sabe, su convento 
junto á la fábrica de pólvora. 

— Sí, ya sé; pero cuando el convento esté edificado 
y las mujeres puedan trasladarse á él, nuestra Rosita 
habrá muerto. 

— Señor Somoza, el cariño le hace á Vd., acaso, ver 
el peUgro mayor de lo que es. 

— ¿Cómo mayor, señor De Pas?¿ Querrá Vd. saber 
más que la ciencia? Ya le» he dicho á Vd. lo que la 
ciencia opina : segundo: que es un crimen de lesa hu- 
manidad... Oh! I Si yo cogiera al curita que tiene la 
culpa de todo esto ! Porque aquí anda un cura, señor 
Magistral, estoy seguro... y Vd. dispense... pero ya 
sabe Vd. que yo distingo entre clero y clero ; si todos 
fueran como Vd.... ¿Á que mi señor don Fermín no 
aconseja á ningún padre que tenga cuatro hijas como 
cuatro soles, que las haga monjas una por una á to- 
das, como si fueran los carneros de Panurgo? 

El Magistral no pudo menos de sonreír, recordando 
que los carneros de Panurgo no habían sido monjas 
ni frailes. Pero don Robustiano repetía lo de los car- 
neros de Panurgo, sin saber qué ganado era aquel, 



368 LEOPOLDO ALAS 



/ 



como no sabia otras muchas cosas. Ya queda dicho 
que él no leía libros: le faltaba tiempo. 

Don Fermín pensaba : « ¿ Serán indirectas las nece- 
dades de este majadero?» 

— Yo sospecho — continuó el doctor — que mi pobre 
Carraspique está supeditado á la voluntad de algún 
fanático, v. gr. el Rector del Seminario. ¿ No le parece 
á Vd. que puede ser el señor Escosura, ese Torquema- 
da pour rire, el que ha traído á esta casa tanta des- 
gracia ? 

— No señor; no creo que sea ese, ni que haya en esta 
casa tanta desgracia como Vd. dice. 

— ¡ Van ya dos niñas al hoyo ! 

— { Cómo al hoyo ? 

— Ó al convento, llámelo Vd. hache. 

— Pero el convento no es la muerte; como Vd. com- 
prende, yo no puedo opinar en este punto... 

— Si, sí, comprendo y Vd. dispense. Pero en fin, ya 
que existen conventos, señor, que los construyan en 
condiciones higiénicas. Si yo fuera gobierno, cerraba 
todos los que no estuvieran reconocidos por la ciencia. 
La higiene pública prescribe... 

El señor Somoza expuso» latamente varias vulgari- 
dades relativas á la renovación del aire, á la calefac- 
ción, aeroterapia y demás asuntos de folletín semicien- 
tífico. Después volvió á la desgracia de aquella casa. 

— I Cuatro hijas y dos ya monjas! Esto es absurdo. 

— No, señor; absurdo no, porque son ellas las que 
libremente escogen... 

— Libremente! libremente! Ríase Vd., señor Magis- 
tral, ríase Vd., que es una persona tan ilustrada, de 
esa pretendida libertad. ^ Cabe libertad donde no hay 
elección? ¿ Cabe elección donde no se conoce más que 
uno de los términos en que ha de consistir ? 

Don Robustiano hablaba casi como un filósofo cuan* 
do se acaloraba. 



LA REGENTA SÓQ 



— Si á mi no se me engaña — continuó; — si yo conozco 
bien esta comedia. ¿ No ve Vd., señor mío, que yo las 
he visto nacer á todas ellas, que las be visto crecer, 
que he seguido paso á paso todas las vicisitudes de 
su existencia ? Verá Vd. el sistema. 
Don Robustiano se sentó, y prosiguió diciendo : 
— Hasta que tienen quince ó diez y seis años las 
hijas de mis primos no ven el mundo. Á los diez ó los 
once van al convento ; allí sabe Dios lo que les pasa; 
ellas no lo pueden decir, porque las cartas que escri- 
ben las dictan las monjas y están siempre cortadas 
por el mismo patrón, según el cual, (caquello es el 
Paraíso.» Á los quince años vuelven á casa ; no traen 
voluntad ; esta facultad del alma, ó lo que sea, les que- 
da en el convento como un trasto inútil. Para dar una 
satisfacción al mundo, á la opinión pública, desde los 
quince á los diez y ocho ó diez y nueve, se representa 
la farsa piadosa de hacerles ver el siglo... por un agu- 
jero. Esta manera de ver el mundo es muy graciosa, 
mi señor don Fermín. ¿ Recuerda Vd. el convite de la 
cigüeña ? Pues eso. Las niñas ven el mundo dentro de 
la redoma, pero no lo pueden catar. ¿A los bailes? 
Dios nos libre. ¿Al teatro? Abominación. ¡A la novena, 
al sermón ! y de Pascuas á Ramos un paseíto con la 
mamá por el Espolón ó el Paseo de Verano ; los ojitos 
en el suelo ; no se habla con nadie ; y en seguida á 
casa. Después viene la gran prueba : el viaje á Madrid. 
Allí se ven las fieras del Retiro, el Museo de Pinturas, 
el Naval, la Armería; nada de teatros ni de bailes, que 
aún son más peligrosos que en Vetusta : correr calles, 
ver mucha gente desconocida, despearse y á casa. Las 
niñas vuelven á su tierra diciendo de todo corazón 
que se han aburrido en la Corte, que su convento de 
su alma, que cuanto más se divertían allí con las Ma- 
dres y las compañeras. Vuelta á Vetusta. Un mozalbe- 
te se enamora de cualquiera de las niñas... ¡Vade retro f 

24 



370 LEOPOLDO ALAS 



Se le despide con cajas destempladas. En casa se rezan 
todas las horas canónicas, maitines, vísperas... des- 
pués el rosario con su coronilla, un padre nuestro á 
cada santo de la Corte Celestial; ayunos, vigilias; y 
nada de balcón, ni de tertulia, ni de amigas, que son 
peligrosas... Eso sí, tocar el piano si se quiere y coser 
á discreción. Como artículo de lujo se permite á las 
niñas que se rían á su gusto con los chistes del Arce- 
diano, el diplomático señor Mourelo, alias Glocester. 
Suelta el buen mozo torcido una gracia babosa, las 
niñas la ríen, al papá se le cae la baba también ¡ mí- 
sero Carraspique ! y tutti contenti. El Arcediano no 
es el cura que hay aquí oculto, no ; eso representa la 
parte contraria, el demonio ó el mundo ; pero, como 
es natural, á las niñas les parece que el atractivo mun- 
danal reducido al gracejo de Mourelo es poca cosa; y 
en cambio el claustro ofrece goces puros, y cierta 
libertad, sí señor, cierta libertad, si se compara con la 
vida archimonástica de lo que yo llamo la Regla de 
doña Lucía, mi prima carnal. ¡Oh, señor De Pas, fácil 
victoria la de la Iglesia ! Las niñas en vista de que Ve- 
tusta es andar de templo en templo con los ojos bajos; 
Madrid ir de museo en museo rompiéndose los pies y 
tropezando ; el hogar un cuartel místico, con chistes 
de cura por todo encanto, resuelven libremente meter- 
se monjas, para gozar un poco de... de autonomía, 
como dicen los liberalotes, que nos dan una libertad 
parecida á la que gozan las hijas de Carraspique. 

El Magistral oyó con paciencia el discurso del médi- 
co y, por decir algo, dijo : 

— No podrá Vd. negar que en esta casa el trato es 
jovial, franco ; á cien leguas de toda gazmoñería. 

— ¡ Otra farsa ! No sé quién diablos ha enseñado á 
mi prima esta comedia. El que entra aquí piensa que 
es calumnia \q QV(^ se cuenta de la rigidez monástica 
de este bpg^r honrado, pero aburrido. Las apariencias 



LAREGENTA 3j I 



engañan. Esta alegría sin saber por qué, estas bromi- 
tas de clerigalla, y Vd. dispense, esta tolerancia for- 
mal, puramente exterior, son disimulos para tapar la 
boca á los profanos. 

El Magistral miraba al médico con gran curiosidad 
y algo de asombro. «¿Cómo aquel hombre de tan esca- 
sas luces discurría así en tal materia } ¿ Sabia Somoza 
que era él y nadie más el cura oculto, el jefe espiritual 
de aquella casa? Si lo sabia ¿cómo le hablaba asi? 
¿ También los tontos tenían el arte de disimular .^» 

Entró Carraspique en el salón. Traía los ojos húme- 
dos de recientes lágrimas. Abrazó al Magistral y le 
suplicó fervorosamente que fuese á las Salesas á ver 
cómo estaba su hija ; él no tenia valor para ir en per- 
sona. Don Fermín prometió ir aquel mismo día. 

Somoza volvió á describir la falta de condiciones hi^ 
gíénicas del convento. 

— Pero ¿ qué quieres que haga, primo mío ? 

— Hijo, yo nada ; yo no quiero nada, porque sé como 
sois. Pero lo que digo es lo siguiente : la niña está 
muy enferma, y no por culpa suya ; su naturaleza era 
fuerte ; en su constitución no hay vicio alguno ; pero 
no le da el sol nunca y se la está comiendo la hume- 
dad; necesita calor y no lo tiene; luz y allí le falta; aire 
puro y allí se respira la peste ; ejercicio y allí no se 
mueve ; distracciones y allí no las hay; buen alimento 
y allí come mal y poco,... pero no importa; Dios está 
satisfecho por lo visto. ¿Cuál es la perfección ? La vida 
entre dos alcantarillas. ¿El mundo está perdido ? Pues 
vamonos á vivir metiditos en un... inodoro. 

Y como esta palabra, si bien le parecía culta, no ex- 
presaba lo que él quería, sino lo contrario, añadió : 

— En un inodoro... que es la antitesis — así dijo — de 
un inodoro. 

— En fin, señores — prosiguió — Vds. defienden el ab- 
surdo y ahí no llega mi paciencia. Resumen ; la ciencia 



372 LEOPOLDO ALAS 



ofrece la salud de Rosita con aires de aldea, allá junio 
al mar ; vida alegre, buenos alimentos, carne y leche 
sobre todo... sin esto... no respondo de nada. 

Cogió el sombrero y el bastón de puño de oro ; sa- 
ludo con una cabezada al Magistral y salió murmu- 
rando: 

— Á lo menos san Simeón Estilita estaba sobre una 
columna, pero no era una columna... de este orden; 
no era un estercolero. 

Doña Lucía se presentó y con un gesto displicente 
contestó á las palabras de su primo que habia oido 
desde lejos: 

— Es un loco, hay que dejarle. 

— Pero nos quiere mucho — advirtió Carraspique. 

— Pero es un loco... haciéndole favor. 

El Magistral, con buenas palabras, vino á decir lo 
mismo. «No habla que hacer caso de Somoza; era un 
sectario. Ciertamente, el convento provisional de las 
Salesas no era buena vivienda, estaba situado en un 
barrio bajo, en lo más hondo de una vertiente del te- 
rreno, sin sol ; alli desahogaban las mal construidas al- 
cantarillas de gran parte de la Encimada, y, en efecto, 
en algunas celdas la humedad traspasaba las paredes, 
y habla grietas ; no cabla negar que á veces los olores 
eran insufribles; tales miasmas no podían ser saluda- 
bles. Pero todo aquello durarla poco ; y Rosita no es- 
taba tan mal como el médico declá. El de las monjas 
aseguraba que no, y que sacarla de allí, sola, separar- 
la de sus queridas compañeras, de su vida regular, 
hubiera sido matarla.» 

Después don Fermín consideró la cuestión desde el 
punto de vista religioso. «Habla algo más que el cuer- 
po. Aquellos argumentos puramente humanos, mun- 
danos, que se podían oponer á Somoza y otros como 
él, eran lo de menos. Lo principal era mirar si habla 
escándalo en precipitarse y tomar medidas que alar- 



LA REGK NTA ByS 



masen á la opinión. Por culpa de ellos, por culpada un 
excesivo cariño, de una extremada solicitud, podían 
dar pábulo á la maledicencia. ¿ Qué esperaban sino eso 
los enemigos de la Iglesia } Se diría que el convento de 
las Salesas era un matadero; que Ja religión conducía 
á la juventud lozana en aquella letrina á pudrirse... 
¡ Se dirían tantas cosas ! No, no era posible tomar to- 
davía ninguna medida radical. Había que esperar. Por 
lo demás, él iría á ver á Sor Teresa...» 

— Sí, don Fermín, por Dios ! — exclamó doña Lucía, 
juntando las manos — segura estoy de que recobrará la 
salud aquella querida niña, si Vd. le lleva el consuelo 
de su palabra. 

No se atrevía á llamarla su hija. La creía de Dios, 
sólo de Dios. 

Después se habló de otra cosa . Aunque no se había 
tratado nunca directamente del asunto, se había con- 
venido, por un acuerdo tácito, que las dos niñas últi- 
mas no serían monjas, á no haber en ellas una vocación 
superior á toda resistencia prudente y moderada. Este 
implícito convenio era una imposición de la concien- 
cia, ó del miedo á la opinión del niundo. La mayor de 
aquellas dos niñas tenía un pretendiente. El Magistral 
venía á desahuciarlo. «Era un impío.» 

— ^ Un impío Ronzal ? ; Su amigo de Vd. ! — se atrevió 
á decir Carraspique. 

— Sí ; don Francisco, mi amigo ; pero lo primero es 
lo primero. Yo sacrifico al amigo tratándose de la feli- 
cidad de su hija de Vds. 

Una lágrima de las pocas que tenía rodó por el ros- 
tro de la señora de la casa. Más estético y más simétri- 
co hubiera sido que las lágrimas fueran dos ; pero no 
fué más que una; la del otro ojo debió de brotar tan 
pequeña, que la sequedad de aquellos párpados, siem- 
pre enjutos, la tragó antes que asomara. 

La lágrima era de agradecimiento. «El Magistral les 



I 



374 LEOPOLDO ALAS 

sacrificaba el nombre y hasta la conveniencia de un 
amigo, de un gran amigo, de un defensor, de un par- 
tidario suyo, de todo un Ronzal el diputado ! Bien ha- 
cia ella en entregar las llaves del corazón y de la con- 
ciencia á tal hombre, á aquel santo, pensaría mejor!» 
Ronzal, alias Trabuco, aspiraba á la mano de una 
Carraspique, fuere cual fuere, porque su presupuesto 
de gastos aumentaba y el de ingresos disminuía; y 
don Francisco de Asís era un millonario que educaba 
muy bien á sus hijas. Pero el Magistral tenia otros pro- 
yectos. 

— ¿ Un impío Ronzal? — preguntó asustado Carraspi- 
que. 

— Si, un impío... relativarñente. No basta que la re- 
ligión esté en los labios, no basta que se respete á la 
Iglesia y hasta se la proteja ; en la política y en el trato 
social es necesario contentarse con eso muchas veces, 
en los tiempos tristes que alcanzamos, pero eso esotra 
cosa. Ronzal, comparado con otros... con Mesía, por 
ejemplo, es un buen cristiano ; aun el mismo Mesia, 
que al cabo no se ha separado de la Iglesia, es católico, 
religioso... comparado con don Pompeyo Guimarán el 
ateo. Pero ni Mesía, ni Ronzal son hombres de fe y 
menos de piedad suficiente... ¿DarJaVd. una hija á 
don Alvaro ? 
>K — Antes muerta ! 

V — Pues Ronzal, aunque se llama conservador y quie- 
/ re la unidad católica y otros principios que contiene 
1 nuestra política, no es buen cristiano, no lo escomo se 
V^necesita que lo sea el marido de una Carraspique. 

Aquel calor con que defendía los intereses espiritua- 
les de la familia les llegaba al alma á los amos de la 
casa. 
Ronzal fué desahuciado. 

El Magistral habló todavía de otros asuntos. Había 
que hacer nuevos desembolsos. Limosnas, grandes li- 



LA REGENTA ByS 



mosnas para Roma ; para las Hermanitas de los Pobres, 
que iban á comprar una casa; limosna para la Santa 
Obra del Catecismo ; limosna para la novena de la Con- 
cepción, porque habría que pagar caro un predicador, 
jesuíta, que vendría de lejos. «Era mucho, sí; pero si 
los buenos católicos que todavía tenían algo, no se sa- 
crificaban { qué sería de la fe ? ¡ Si otros pudieran !» 

Suspiró doña Lucía al oir esto. Había comprendido. 
El Magistral quería decir que si él fuese rico, su dinero 
sería de san Pedro y de las instituciones piadosas. «¡Y 
pensar que había quien calumniaba á aquel santo su- 
poniéndole cargado de oro!» 

Don Fermín antes de salir de aquella casa, donde su 
imperio no tenía límites, volvió á prometer una visita 
á las Salesas. 

«Pero no había que alarmarse, ni perder la pacien- 
cia.» 

— En el último trance, se atrevió á decir cuando ya 
lo creyó oportuno, suceda lo que Dios quiera; si es 
preciso sufrir por bien de la fe una prueba terrible, se 
sufrirá; porque el nombre de cristiano obliga á eso y 
á mucho más. 

Allí don Fermín no decía que la virtud era fácil. 

Era poco menos que imposible. La salvación se 
conseguía á costa de mucho padecer, y la alcanzaban 
muy pocos. La voz del Magistral en el estilo terrorista 
no era menos dulce que cuando sus ideas eran tambiécS. 
melosas. La de salvación sonaba como la flauta del 
dios Pan; al decir: «Dios misericordioso, pero justo» V 
aquella lengua imitaba el susurro del aura entre las 
flores... / 

Nunca hablaba del fuego del Infierno á los Carraspi- 
que. Eran tormentos de la conciencia los que les ofre- 
cía para el caso probable de no salvarse, á pesar de 
tantos disgustos. 

Doña Lucía encontraba á don Fermín algo flojo aque- 



376 LEOPOLDO ALAS 



lia mañana. No hablaba con la sublime unción de otras 
veces. Su pesimismo piadoso le salía á duras penas de 
los labios. Notó la buena señora que su director espiri- 
tual hablaba como quien piensa en otra cosa. 

Salió el Magistral. 

Cuando se vio solo en el portal, sin poder contener- 
se, descargó un puñetazo sobre el pasamano de már- 
mol del último tramo de la suntuosa escalera. 

€ — No hay remedio, no hay remedio! — dijo entre 
dientes — no he de empezar ahora á vivir de nuevo. 
Hay que seguir siendo el mismo.» 

Otros dias, al salir de aquella casa había gozado el 
placer fuerte, picante, del orgullo satisfecho; el domi- 
nio de las almas, que allí ejercía en absoluto, le daba 
al amor propio una dulce complacencia... Pero ahora 
nada de eso. No salía contento. Había procurado abre- 
viar la visita suprimiendo palabras en sus piadosas 
arengas. 

«Aquel idiota de don Robustiano le había puesto de 
mal humor. Eso debía de ser.» 

«Necesitaba arrojar la careta, dar rienda suelta á su 
mal ánimo, pisar algo con ira...» Se dirigió á Palacio. 

Asi se llamaba por antonomasia el del obispo» Sumi- 
do en la sombra de la catedral, ocupaba un lado entero 
de la plazuela húmeda y estrecha que llamaban «La 
Corralada.» Era el palacio un apéndice de la Basílica, 
coetáneo de la torre, pero de peor gusto, remendado 
muchas veces en el siglo pasado y el presente. Con 
emplastos de cal y sinapismos de barro parecía un in- 
válido de la arquitectura, y la fachada principal, reno- 
vada, recargada de adornos churriguerescos, sobre 
todo en la puerta y el balcón de encima, le daba un 
aspecto grotesco de viejo verde. 

El Magistral dejó atrás el zaguán, grande, frío y des- 
nudo, no muy limpio; cruzó un patio cuadrado, con 
algunas acacias raquíticas y parterres de flores mus- 



LA KBGBNTA 377 

tias ; subió una escalera cuyo primer tramo era de pie- 
dra y los demás de castaño casi podrido ; y después de 
un corredor cerrado con mamposteria y ventanas es- 
trechas, encontró una antesala donde los familiares 
del obispo jugaban ai tute. La presencia del Provisor 
interrumpió el juego. Los familiares se pusieron de 
pié y uno de ellos hermoso, rubio, de movimientos 
suaves y ondulantes, de pulquérrimo traje talar, per- 




fumado, abrió una mampara forrada de damasco color 
cereza. De lo mismo estaba tapizada toda la estancia 
que se vio entonces y que atravesó De Pas sin dete- 
nerse. 

— ; Dónde estará, don Anacleto ? 

— Creo que tiene visitas — respondió el paje. — Unas 
señoras,,, 

—¿Qué señoras? 

Don Anacleto encogió los homl^ros con mucha gracia 
y sonrió. 

Don Fermín vaciló un momento, dio un paso atrás ; 



378 LEOPOLDO ALAS 



pero en seguida volvió á adelantarlo y abrió una puer- 
ta de escape por donde desapareció. 

Después de cruzar salas y pasadizos llegó al salón 
claro, como se llamaba en Palacio el que destinaba el 
obispo á sus visitas particulares. Era un rectángulo de 
treinta pies de largo por veinte de ancho, de techo muy 
alto cargado de artesones platerescos de nogal oscuro. 
Las paredes pintadas de blanco brillante, con medias 
cañas á cuadros doradas y estrechas, reflejaban los to- 
rrentes de luz que entraban por los balcones abiertos 
de par en par á toda aquella alegría. Los muebles fo- 
rrados de damasco amarillo, barnizados de blanco 
también, de un lujo anticuado, bonachón y simpático, 
reían á carcajadas, con sus contorsiones de madera re- 
torcida, ora en curvas panzudas, ora en columnas sa- 
lomónicas. Los brazos de las butacas parecían puestos 
en jarras, los pies de las consolas hacían piruetas. No 
había estera ni alfombra, á no contar la que rendía 
homenaje al sofá ; era de moqueta y representaba ün 
canastillo de rosas encarnadas, verdes y azules. Era el 
gusto de S. I. De las paredes de Norte y Sur pendían 
sendos cuadros de Cenceño, pero retocados con colo- 
res chillones que daban gloria ;- los otros muros los 
adornaban grandes grabados ingleses con marco de 
ébano. Allí estaban Judit, Ester, Dalila y Rebeca en los 
momentos críticos de su respectiva historia. Un Cristo 
crucificado de marfil, sobre una consola, delante de un 
espejo, que lo retrataba por la espalda, miraba sin 
quitarle ojo á su Santa Madre de mármol, de doble 
tamaño que él, colocada sobre la consola de enfrente. 
No había más santos en el salón ni otra cosa que reve- 
lase la morada de un mitrado. 

El Ilustrisimo Señor don Fortunato Camoirán, obis- 
po de Vetusta, dejaba al Provisor gobernar la diócesis 
á su antojo; pero en su salón no había de tocar. Por 
esto habían valido poco las amonestaciones de don 



LA REGENTA SyO 



Fermín para que Fortunato se abstuviese de adornar 
los balcones con jaulas pobres, pero alegres, en que 
saltaban y alborotaban aturdiendo ai mundo, jilgueros 
y canarios, que en honor de la verdad, parecían locos. 

« — Gracias que no llevo mis pájaros á la catedral para 
que canten el Gloria cuando celebro de Pontifical. 
Cuando yo era párroco de las Veguellinas, jilgueros y 
alondras y hasta pardales cantaban y silbaban en el 
coro y era una delicia oirlos.» 

Fortunato era un santo alegre que no podía ver una 
irreverencia donde se podía admirar y amar una obra 
de Dios. 

Glocester, el maquiavélico Arcediano, «opinaba que 
el obispo — pero este era su secreto — no estaba á la al- 
tura de su cargo.» 

«—No basta ser bueno — decía — para gobernar una 
diócesis. Ni los poetas sirven para ministros, ni los 
místicos para obispos.» 

Esta opinión era la más corriente entre el clero del 
obispado. Los señores de la junta carlista creían lo 
mismo. í Jamás habían podido contar para nada con el 
obispo I 

i Qué resultaba de aquella excesiva piedad ? Que 
S. 1. se abandonaba en brazos del Provisor para todo 
lo referente al gobierno de la Diócesis. Esto, según 
unos, era la perdición del clero y el culto, según otros 
una gran fortuna ; pero todos convenían en que el bue- 
no de Camoirán no tenía voluntad. .^ 

Era cierto que había aceptado la mitra á condición 
de escoger, sin que valieran recomendaciones, una 
persona de su confianza en quien depositar los cuida- 
dos del gobierno eclesiástico. El Magistral era sin duda 
el hombre de más talento que él había conocido. Ade- 
más, doña Paula, cuando su hijo era un humilde se- 
minarista, había servido en calidad de ama de llaves á 
Camoirán, á la sazón canónigo de Astorga. Desde en- 



38o LEOPOLDO ALAS 



tonces aquella mujer de hierro había dominado al po- 
bre santo de cera. El hijo, ayudado por la madre, con- 
tinuó la tiranía, y, como decían ellos, «le tenían en un 
puño.» Y él estaba asi muy contento. 

{ Cómo había llegado á obispo ? En una época de 
nombramientos de intriga, de complacencias palacie- 
gas, para aplacar las quejas de la opinión se buscó un 
santo á quien dar una mitra y se encontró al canónigo 
Camoirán. 

Llegó á Vetusta echando bendiciones y recibiéndolas 
del pueblo. Con gran escándalo de su corazón sencillo 
y humilde se contaban maravillas de su virtud y casi 
le atribuyeron milagros. En cierta ocasión, cuando ha- 
cia su visita á las parroquias de los vericuetos, en el 
riñon de la montaña, jinete en un borrico, bordeando 
abismos, entre la nieve, se le presentó una madre 
desesperada con su hijo en los brazos. Una víbora ha- 
bía mordido al niño. 

— Sálvamelo, sálvamelo! — gritaba la madre, de rodi- 
llas, cerrando el paso al borrico. 

— Si yo no sé ! si yo no sé ! — gritaba el obispo deses- 
perado, temiendo por la vida del angelillo. 

— Sí, sí, tú que eres santo! — replicaba la madre con 
alaridos. 

— ¡ El cauterio! el cauterio! pero yo no sé... 

— I Un milagro! un milagro!... — repetía la madre. 

La vida de Fortunato la ocupaban cuatro grandes 
cuidados: el culto de la Virgen, los pobres, el pulpito 
y el confesonario. 

Tenía cincuenta años, la cabeza llena de nieve, y su 
corazón todavía se abrasaba en fuego de amor á María 
Santísima. Desde el seminario, y ya había llovido des- 
pués, su vida había sido una oda consagrada á las ala- 
banzas de la Madre de Dios. Sabía mucha teología, pero 
su ciencia predilecta consistía en la doctrina de los 
Misterios que se refieren á la Mujer sine labe concepta. 



LA REGENTA 38l 



De memoria hubiera podido repetir cuanto han dicho 
los Santos Padres y los Místicos en honor déla Virgen, 
y sabía alabarla en estilo oriental, con metáforas toma- 
das del desierto, del mar, de los valles floridos, de los 
montes de cedros; en estilo romántico — que irritaba al 
Arcipreste — y en estilo familiar con frases de cariño 
paternal, filial y fraternal. 

Tenia escritos cinco libros que primero se vendían á 
peseta y después se regalaban, titulados asi : El Rosal 
de María (en verso) — Flores de Maria — La devoción de la 
Inmaculada — El Romancero de Nuestra Señora — La Vir- 
gen y el Dogma. 

Nunca se le había aparecido la Reina del Cielo, pero 
consuelos se los daba á manos llenas ; y el espíritu se 
lo inundaba de luz y de una alegría que no podían os- 
curecer ni turbar todas las desdichas del mundo, al 
menos las que él había padecido. 

En limosnas se le iba casi todo el dinero que le daba 
el gobierno y mucho de lo que él había heredado. 
¡ Pero ay del sastre si le quería engañar cobrándole 
caros los remiendos de sus pantalones! i No sabía ello 
que eran remiendos ? ¿ No había zurcido su ropa y co- 
sido botones S. I. muchas veces? En cuanto al zapate- 
ro, que era de los más humildes, aguzaba el ingenio 
para que las piezas y medias suelas que ponía á los 
zapatos del obispo estuvieran bien disimuladas. 

—Pero, señor — gritaba el ama de llaves, doña Úrsu- 
la, heredera en el cargo de doña Paula ; — si Vd. pide 
milagros, i Cómo no se han de conocer las puntadas ? 
Compre Vd. unos zapatos nuevos, como Dios manda, 
y será mejor. 

— ¿ Y quién te dice á ti, bachillera, que Dios manda 
comprar zapatos nuevos mientras el prójimo anda sin 
zapatos ? Si ese remendón supiera su oficio, parecerían 
estos una gloria. 

El obispo tenía sus motivos para exigir que los re- 



38a LEOPOLDO ALAS 

mieados del calzado no se cortbcieran. El Provisor to- 
dos los días le pasaba revista, como á un recluta, mi- 
ráudole de hito en hito cuando le creia distraído: y si 
notaba algún descuido de indumentaria que acusara 
pobreza indigna de un mitrado, le reprendía con acri- 
tud. 




—Esto es absurdo — decía De Pas. — ^Quiere Vd. ser 
el obispo de Los Miserables, un obispo de libro prohi- 
bido ? ¿Hace Vd. eso para darnos en cara á los demás 
que vamos vestidos como personas decentes y como 
exige el decoro de la Iglesia? ¿Cree Vd. que sí todos 
luciéramos pantalones remendados como un afilador 
de navajas ó un limpia-chimeneas, llegarla la Iglesia a 
dominar en tas regiones en que el poder habita? 

— No es eso , hijo mío, no es eso — respondía el obis- 
po sofocado, coj ganas de meterse debajo de tierra. 
—Si es una gloria veros vestidos de nuevo ; si así debe 



LA REGENTA 383 



ser; si ya lo sé. ^ Crees tú que no gozo yo mirándoos 
á ti y á don Custodio y ai primo del ministro, tan bue- 
nos mozos, tan relucientes, tan lechuguinos con vues- 
tro sombrero de teja cortito, abierto, felpudo,... pues 
yo lo creo... si eso es una bendición de Dios; si asi 
debe ser... ¿Pero sabes tuquien es Rosendo? Es un 
grandísimo pillo que me pide tres pesetas por unas 
medias suelas, y ni siquiera tapa un agujerito que le 
puede salir ala piel... Estos son nuevos, palabra de 
honor que son nuevos, pero se ríen; ¿qué les hemos de 
hacer si tienen buen humor } 

Durante algunos años Fortunato había sido el pre- 
dicador de moda en Vetusta. Su antecesor rara vez 
subía al pulpito, y el verle á él en la cátedra del Espí- 
ritu Santo casi todos los días despertó la curiosidad 
primero, después el interés y hasta el entusiasmo de 
los fieles. Su elocuencia era espontánea, ardiente ; im- 
provisaba ; era un orador verdadero, valía más que en 
el papel, en el pulpito, en la ocasión. Hablaba de re- 
pente, llamas de amor místico subían de su corazón á 
su cerebro, y el pulpito se convertía en un pebetero 
de poesía religiosa cuyos perfumes inundaban el tem- 
plo, penetraban en las almas. Sin pesar en ello, For- 
tunato poseía el arte supremo del escalofrío; sí, los 
sentía el auditorio al oir aquella palabra de unción 
elocuente y santa. La caridad en sus labios era la ne- 
cesidad suprema, la belleza suma, el mayor placer. 
Cuando Fortunato bajaba de la cátedra deseando á to- 
dos la gloria por los siglos de los siglos, la unción del 
prelado corría por el templo como una influencia 
magnética ; parecía que si se tocaban los cuerpos iban 
á saltar chispas de caridad eléctrica ; el entusiasmo, la 
conversión, se leían en miradas y sonrisas ; en aque- 
llos momentos los vetustenses tomaban en serio lo de 
ser todos hermanos. 

Pero esto había sido al principio. Después... el pú- 



384 LEOPOLDO ALAS 



blico empezó á cansarse. Decían que el obispo se pro- 
digaba demasiado. «El Magistral no se prodigaba.» 

— Estudia más los sermones — decían unos. 

— Es más profundo, aunque menos ardiente. 

— Y más elegante en el decir. 

— Y tiene mejor figura en el pulpito. 

— El Magistral es un artista, el otro un apóstol. 

Hacia mucho tiempo que Glocester, el Arcediano, 
no se explicaba por qué gustaba el obispo como pre- 
dicador. c< Él confesaba que no entendía aquello. Era 
demasiado florido.» Para Glocester no pasaba de mera 
retórica aquello de abrasarse en amor del prójimo. 
«Le sonaba á hueco.» 

« — ¿ Y el dogma ? ¿ Y la controversia ? El obispo nun- 
ca hablaba mal de nadie ; para ¿1 como si no hubiera 
un grosero materialismo ni una hidra revolucionaria, 
ni un satánico non serviam libre-pensador:» 

En concepto de Glocester, Camoirán había comenza- 
do á desacreditarse en los sermones de la Audiencia. To- 
dos los viernes de Cuaresma la Real Audiencia Terri- 
torial pagaba y ola con religiosa atención ó mística 
sonfinolencia un sermón que alguna notabilidad del 
pulpito vetustense predicaba en Santa María, la igle- 
sia antiquísima. 

« — Pues bien — decía Glocester — allí no se habla por 
hablar, ni lo primero que viene á la boca ; allí no bas- 
ta abrasarse en fuego divino ; es necesario algo más, 
so pena de ofender la ilustración de aquellos señores. 
Se habla á jurisconsultos, á hombres de ciencia, señor 
mío, y hay que tentarse la ropa antes de subir á la cá- 
tedra sagrada. El obispo había hablado á los señores 
del margen^ á la Audiencia Territorial ni más ni menos 
que al común de los fieles.» 

El actual Regente— que no era Quintanar — había di- 
cho, en confianza, á un oidor que el sermón no tenia 
miga. El oidor habla corrido la noticia y el fiscal se 



LA REGENTA 385 



atrevió á decir que el obispo rio se iba al grano. 

Para irse al grano Glocester. Aquel mismo año en 
que Fortunato lo habla hecho tan mal, en concepto de 
los señores magistrados, se lució en su sermón de 
viernes el sinuoso Arcediano. Ya lo anunciaba él mu- 
chos días antes. 

« — Señores, no llamarse á engaño ; á mí hay que 
leerme entre líneas ; yo no hablo para criadas y solda- 
dos; hablo para un público que sepa... eso, leer entre 
líneas.» 

La musa de Glocester era la ironía. Aquel viernes 
memorable, Mourelo se presentó en el pulpito sonrien- 
te, como solía (ocho días antes se había desacreditado 
elobispo)^ saludó al altar, saludó á la Audiencia y se 
dignó saludar al católico auditorio. Su mirada escu- 
driñó los rincones de la iglesia para ver si, conforme 
le habían anunciado, algún libre-pensadorzuelo de Ve- 
tusta, de esos que estudian en Madrid y vuelven po- 
dridos, estaba oyéndole. Vio dos ó tres que él conocía, 
y pensó: cMe alegro; ahora veréis lo que es bueno.» 

El regente — que no era Quintanar — con el entrecejo 
arrugado y la toga tersa, sentado en medio de la nave 
en un sillón de terciopelo y oro, contemplaba al pre- 
dicador, preparándose á separar el grano de la paja, 
dado que hubiera de todo. Otros magistrados, menos 
inclinados á ía crítica, se disponían á dormir disimu- 
ladamente, valiéndose de recursos que les suministra- 
ba la experiencia de estrados. 

Glocester se fué al grano en seguida. La antífrasis, el 
eufemismo, la alusión, el sarcasmo, todos los proyec- 
tiles de su retórica, que él creía solapada y hábil, los 
arrojó sobre el impío Arouet, como él llamaba á Vol- 
taire siempre. Porque Mourelo andaba todavía á vuel- 
tas con el pobre Voltaire ; de los modernos impíos sa- 
bía poco ; algo de Renán y de algún apóstata español, 
pero nada más. Nombres propios casi ninguno : el 

25 



386 LEOPOLDO ALAS 



grosero materialismo, el asqueroso sensualismo, los 
cerdos de los establos de Epicuro y otras colectivida- 
des asi hacían el gasto ; pero nada de Strauss ni de las 
luchas exegéticas de. Tubinga y Gótinga ; amigo, esto 
quedaba para el Magistral, con no poca envidia de 
Glocester. 

Voltaire, y á veces el extraviado filósofo ginebrino, 
pagaban el pato. Pero no ; otro caballo de batalla te- 
nia el Arcediano : el paganismo, la antigua idolatría. 
Aquel día, el viernes, estuvo oportunísimo burlándose 
de los egipcios. Al Regente le costó trabajo contener 
la risa, que procuraba excitar Glocester. 

Aquellos grandísimos puercos que adoraban gatos, 
puerros y cebollas, le hacían mucha gracia al orador 
sagrado. «¡ Con qué sandunga les tomaba el pelo á los 
egipcios ! » según expresión de Joaquinito Orgaz, reli- 
gioso por buen tono y que creía sinceramente que era 
un disparate la idolatría. 

a^Sí, Señor Excelentísimo, sí, católico auditorio, 
aquellos habitantes de las orillas del Nilo, aquellos cie- 
gos cuya sabiduría nos mandan admirar los autores 
impíos, adoraban el puerro, el ajo, la cebolla.» ¡Risum 
teneatis! «j Risum teneatisln repetía encarándose con 
el perro de san Roque, que estaba con la boca abierta 
en el altar de enfrente. El perro no se reía. 

Cerca de media hora estuvo abrumando á los Farao- 
nes y sus subditos con tales cuchufletas. «¡Dónde te- 
nían la cabeza aquellos hombres que adoraban tales 
inmundicias!» 

Ronzal, Trabuco, que admiró aquel sermón, dos 
meses después sacaba partido de las citas de Glocester 
en las discusiones del Casino, y decía : 

« — Señores, lo que sostengo aquí y en todos los te- 
rrenos, es que si proclamamos la libertad de cultos y 
el matrimonio civil, pronto volveremos á la idolatría, 
y seremos como los antiguos egipcios, adoradores 



LA REGENTA SSy 



de Isis y Busilis \ una gata y un perro según creo.» 

El regente opinó, y con él toda la Territorial, que el 
señor Mourelo, arcediano, había estado á mayor altura 
que el señor Obispo. Esto cundió por las tertulias, co- 
rrillos y paseos, y cuantos pretendían pasar plaza de 
personas instruidas lamentaron que no hubiera más 
fondo en los sermones del prelado, que no se prepara- 
se y que se prodigara tanto, 

Al cabo, la opinión llegó á decir esto, aunque ya sin 
el visto bueno de Glocester : 

« — Que había que desengañarse ; el verdadero pre- 
dicador de Vetusta era el Magistral.» 

Pronto fué tal opinión un lugar común, una frase 
hecha, y desde entonces la fama del Obispo como ora- 
dor se perdió irremisiblemente. Cuando en Vetusta se 
decía algo por rutina, era imposible que idea contra- 
ria prevaleciese. 

. Y así, fué en vano que en cierto sermón de Semana 
Santa Fortunato estuviera sublime al describir la cru- 
cifixión de Cristo. 

Era en la parroquia de San Isidro, un templo seve- 
ro, grande ; el recinto estaba casi en tinieblas ; tinie- 
blas como reflejadas y multiplicadas por los paños 
negros que cubrían altares, columnas y paredes ; sólo 
allá, en el tabernáculo, brillaban pálidos algunos cirios 
largos y estrechos, lamiendo casi con la llama los pies 
del Cristo, que goteaban sangre ; el sudor pintado re- 
flejaba la luz con tonos de tristeza. El Obispo hablaba, 
con una voz de trueno lejano, sumido en la sombra 
del pulpito; sólo se veía de él, de vez en cuando, un 
reflejo morado y una mano que se extendía sobre el 
auditorio. Describía el crugir de los huesos del pecho 
del Señor al relajar los verdugos las piernas del már- 
tir, para que llegaran los pies al madero en que iban 
á clavarlos. Jesús se encogía, todo el cuerpo tendía á 
encaramarse, pero los verdugos forcejeaban ; ellos ven- 



388 LEOPOLDO ALAS 



cérían. «¡Dios mío! (Dios mío!» exclamaba el Justo, 
mientras su cuerpo dislocado se rompía por dentro 
con chasquidos sordos. Los verdugos se irritaban con- 
tra la propia torpeza; no acababan de clavar los pies... 
Sudaban jadeantes y maldicientes; su aliento man- 
chaba el rostro de Jesús... «¡Y era un Dios! el Dios 
único, el Dios de ellos, el nuestro, el de todos ! ¡ Era 
Dios !...» gritaba Fortunato horrorizado, con las manos 
crispadas, retrocediendo hasta tropezar con la piedra 
fría del pilar; temblando ante una visión, como si 
aquel aliento de los sayones hubiese tocado su frente 
y la cruz y Cristo estuvieran allí, suspendidos en la 
sombra sobre el auditorio, en medio de la nave. La 
inmensa tristeza, el horror infinito de la ingratitud del 
hombre matando á Dios, absurdo de maldad, los sin- 
tió Fortunato en aquel momento con desconsuelo ine- 
fable, como si un universo de dolor pesara sobre su 
corazón. Y su ademán, su voz, su palabra supieron 
decir lo indecible, aquella pena. Él mismo, aunque de 
lejos, y como si se tratara de otro, comprendió que es- 
taba siendo sublime; pero esta idea pasó como un. re- 
lámpago, se olvidó de sí, y no quedó en la iglesia na- 
die que comprendiera y sintiera la elocuencia del após- 
tol, á no ser algún niño de imaginación fuerte y fresca 
que por vez primera oía la descripción de la escena 
del Calvario. 

Á las pausas elocuentes, cargadas de efectos patéti- 
cos, á que obligaba al Obispo la fuerza de la emoción, 
contestaban abajo los suspiros de ordenanza de las 
beatas, plebeyas y aldeanas, que eran la mayoría del 
auditorio. Eran los sollozos indispensables de los días 
de Pasión, los mismos que se exhalaban ante un ser- 
món de cura de aldea, mitad suspiros, mitad eruptos 
de la vigilia. 

Las señoras no suspiraban; miraban los devociona- 
rios abiertos y hasta pasaban hojas. Los inteligentes 



LA REGENTA SSq 



opinaban que el prelado « se había descompuesto»,. tal 
vez se habla perdido. « Aquello era sacar el Cristo.» El 
pulpito no era aquello. Glocester, desde un rincón, se 
escandalizaba para sus adentros, «j Pero eso es un có- 
mico !» pensaba ; y pensaba repetirlo en saliendo. Creía 
haber encontrado una frase: «¡Pero eso es un cómicol» 

El Magistral no era cómico, ni trágico, ni épico. 
«No le gustaba sacar el Cristo ». En general prescindía 
en sus sermones de la epopeya cristiana y pocas veces 
predicó en la Semana de Pasión. c< Rehuía los lugares 
comunes», según don Saturnino Bermúdez. La verdad 
era que De Pas no tenía en su imaginación la fuerza 
plástica necesaria para pintar las escenas del Nuevo 
Testamento con alguna originalidad y con vigor. Cada 
vez que necesitaba repetir lo de : «Y el Verbo se hizo 
carne» en lugar del pesebre y el Niño Dios veía, den- 
tro del cerebro, las letras encarnadas del Evangelio de 
san Juan, en un cuadro de madera en medio de un al- 
tar : Et Verbum caro factum est. 

En cierta época, cuando era joven, al pensar en estas 
cosas la duda le había atormentado tantas veces con 
punzadas de remordimiento, si quería figurarse la vida 
de Jesús, que ya tenía miedo de tales imágenes ; huía 
de ellas, no quería quebraderos de cabeza. « Bastante 
tenia él en que pensar.» Era un iconoclasta para sus 
adentros. Le faltaba el gusto de las artes plásticas; y, 
sin atreverse á decirlo, opinaba que los cuadros, aun- 
que fuesen de grandes pintores, profanaban las igle- 
sias. Del dogma le gustaba la teología pura, la abstrac- 
ción, y al dogma prefería la moral. La vocación de la 
filosofía teológica y el prurito de la controversia habían 
nacido ya en el seminario ; su espíritu se había empa- 
pado allí de la pasión de escuela, que suple muchas 
veces al entusiasmo de la verdadera fe. La experiencia 
de la vida había despertado su afición á los estudios 
morales. Leía con deleite los Caracteres de La Bruyére; 



SgO LEOPOLDO ALAS 



de los libros de Balmes sólo admiraba El Criterio y— 
¡ quién se lo hubiera dicho al señor Carraspique ! — en 
las novelas, prohibidas tal vez, de autores contempo- 
ráneos, estudiaba costumbres, temperamentos, busca- 
ba observaciones, comparando su experiencia con la 
agena. 

¡ Cuántas veces sonreía el Magistral con cierta lásti- 
ma al leer en un autor implo las aventuras ideales de 
un presbítero ! «¡ Qué de escrúpulos ! ¡ qué de sinuosi- 
dades! ¡ciíántos rodeos para pecar! y después ¡qué de 
remordimientos! «Estos liberales, añadía para sí, ni 
siquiera saben tener mala intención. Estos curas se 
parecen á los míos como los reyes de teatro se parecen 
á los reyes». 

Los sermones de don Fermín tenían por asunto casi 
siempre ó la lucha con la impiedad moderna, la con- 
troversia de actualidad, ó los vicios y virtudes y sus 
consecuencias. Él prefería esta última materia. De vez 
en cuando, para conservar su fama de sabio entre las 
personas ilustradas de Vetusta, la emprendía con los 
infieles y herejes. Pero no se remontaba á los egipcios, 
ni siquiera á Voltaire. Los herejes que descuartizaba 
el Magistral eran frescos. Atacaba á los protestantes ; 
se burlaba con gracia de sus discusiones, buscaba con 
arte el lado flaco de sus doctrinas y de su disciplina 
eclesiástica. Describiendo á veces los Consistorios de 
Berlín hacía pensar al auditorio: «¡ Pero aquellos des- 
graciados están locos !» 
/ No era su afán pintar á los enemigos como crimina- 
les encenagados en el error, que es delito, sino como 
duros de mollera. La vanidad del predicador comuni- 
caba luego con la de sus oyentes y se hacia una sola ; 
nacía el entusiasmo cordial, magnético de dos vanida- 
des conformes. 

«[Lástima que tantos y tantos millones de hombres 
como viven en las tinieblas de la idolatría, de la here- 



LAREGENTA SqI 



jia, etc., no tuviesen el talento natural de los vetusten- 
ses apiñados en el crucero de la catedral, al rededor 
del pulpito ! La salvación del mundo serla un hecho.» 

El empeño constante del Magistral en la cátedra era 
demostrar «matemáticamente» la verdad del dogma. 
«Prescindamos por un momento del auxilio de la fe, 
ayudémonos sólo de nuestra razón... Ella basta para 
probar...» ^Gran interés ponía en que la razón basta- 
se! «La razón no explica los misterios, es verdad : pero 
explica que no expliquen.» — «Esto es mecánico » re- 
petía, descendiendo gustoso al estilo familiar. En tales 
momentos su elocuencia era sincera ; cuando traía en- 
tre ceja y ceja un argumento, cuando se esforzaba en 
demostrar por su a-^-b teológico-racional cualquier 
artículo de fe, hablaba con calor, con entusiasmo. En- 
tonces, sólo entonces se descomponía un poco ; dejaba 
los ademanes acompasados, suaves, académicos, y en- 
cogía las piernas, se bajaba como un cazador en ace- 
cho, para disparar sobre el argumento contrario, daba 
palmadas rápidas, sin medida sobre el pulpito, se 
arrugaba su frente, se erizaban las puntas de acero 
que tenía en los ojos, y la voz se transformaba en trom- 
peta desapacible y algo ronca... Pero j ay ! esto era per- 
derse. Su público no entendía aquello... y De Pas vol- 
vía á ser quien era, se erguía, doblaba las puntas de 
acero y tornaba á descargar citas sobre los abrumados 
vetustenses, que sallan de allí con jaqueca y di- 
ciendo: 

«i Qué hombre I ¡ qué sabiduría I ¿ cuándo aprenderá 
estas cosas ? ¡ Sus días deben de ser de cuarenta y ocho 
horas!» 

Las damas, aunque admiraban también aquello de 
que Renán copia á los alemanes, y lo de que no hay 
más sabios que el P. Secchi y otros cinco ó seis jesuí- 
tas, con lo demás de Gotinga y de Tubinga y lo del 
orientalista Opper, etc., etc., preferían oir al Magistral 



392 LEOPOLDO ALAS 



en sus sermones de costumbres y él también prefería 
agradar á las señoras. 

Si en los asuntos dogmáticos buscaba el auxilio de 
la sana razón, en los temas de moral iba siempre á 
parar á la utilidad. La salvación era un negocio, el 
gran negocio de la vida. Parecía un Bastiat del pulpi- 
to. «El interés y la caridad son una misma cosa. Ser 
bueno es en/en<ier/a.» Los muchos indianos que oían 
al Magistral sonreían de placer ante aquellas fórmulas 
de la salvación. 

c<¡ Quien se lo hubiera dicho! después de haber he- 
cho su fortuna en América, ahora en el pais natal, sin 
moverse de casa, podían ganar fácilmente el cielo. 
I Habían nacido de pies!» Según De Pas, los malvados 
eran otros tontos, como los herejes. Y también aquello 
era mecánico, también lo demostraba por a-f-fc. Pinta- 
ba á veces, con rasgos dignos de Moliere ó de Balzac, 
el tipo del avaro, del borracho, del embustero, del 
jugador, del soberbio, del envidioso, y después de las 
vicisitudes de una existencia mísera resultaba siem- 
pre que lo peor era para él. 

Su estudio más acabado era el del joven que se en- 
trega á la lujuria. Le presentaba primero fresco, co- 
lorado, alegre, como una flor, lleno de gracia, de sue- 
ños de grandeza, esperanza de los suyos y de la patria... 
y después, seco, frío, hastiado, mustio, inútil. 

Casi siempre se olvidaba de decir la que les espera- 
ba á las víctimas del vicio en el otro mundo. Aquella 
moral utilitaria la entendían las señoras y los indianos 
perfectamente. El resumen que hacía de ella en sus 
adentros era este : 

«{Guarda Pablo !» 

((¡ Qué razón tiene !» pensaban muchas damas al oír- 
le hablar del adulterio. Las más de estas eran mujeres 
honradas que no habían sido adúlteras, que no hablan 
hecho más que tontear, como todas. En ocasiones se les 



LA. REGENTA 3^3 



figuraba á las apasionadas de don Fermín que el im- 
prudente contaba desde el pulpito lo que ellas le ha- 
blan dicho en el confesonario. 

También en el tribunal de la penitencia habla derro- 
tado el Provisor al Obispo. 

Cuando Camoirán llegó á Vetusta, se vio acosado 
por el ¿e//o sejco de todas las clases: todas querían al 
Obispo por padre espiritual. Pero en el confesonario 
se desacreditó antes que en el pulpito. ¡Era tan soso! 
Y tenía la manga muy estrecha y sin gracia. Pregun- 
taba poco y mal. Hablaba mucho y á todas les decía 
casi lo mismo. Además, era demasiado madrugador y 
ni siquiera guardaba consideraciones á las señoras 
delicadas. Se ponía en el confesonario al ser de día. 

Se le fué dejando poco á poco. Aquello de tener que 
mezclarse en la capilla de la Magdalena (del trasaltar) 
con multitud de criadas y beatas pobres, tenía poca 
gracia. Y el obispo las iba llamando por rigorosa anti- 
gwedarf, como en una peluquería, sin tener en cuenta 
si eran amas ó criadas. «Era demasiado hacer el após- 
tol.» Se le dejó. 

Pronto se vio rodeado nada más de populacho ma- 
drugador. Canteros, albañiles, zapateros y armeros 
carlistas, beatas pobres, criadas tocadas de misticismo 
más ó menos auténtico, chalequeras y ribeteadoras, 
este fué su pueblo de penitentes bien pronto. «Por eso 
él se quejaba, muy afligido, de las malas costumbres 
y de los muchos nacimientos ilegítimos que debía de 
haber, según su cuenta. ¡ Si tratara con señoritas!» 

En una ocasión llegó á decirle al Gobernador civil: 

— Hombre, ¿ no estaría en sus atribuciones de usted 
prohibir el paseo de la zapatilla ? 

Aludía el obispo al paseo de los artesanos en el Bou- 
levar d, entre luz y luz. 

Creía que de allí y de los bailes peseteros del Teatro 
nacía la corrupción creciente de Vetusta. 



394 LEOPOLDO ALAS 



Así era el buen Fortunato Camoirán, prelado de la 
diócesis exenta de Vetusta la muy noble ex-corte; 
aquel humilde Obispo á quien el Provisor en cuanto 
entró en el salón reprendió con una mirada como ün 
rayo. 

El obispo estaba sentado en un sillón y las dos seño- 
ras en el sofá. 

Eran Visita, la del Banco, y Olvido Páez, la hija de 
Páez el Americano, el segundo millonario de la Co- 
lonia. 

El Obispo al ver al Magistral se ruborizó, como un 
estudiante de latín sorprendido por sus mayores con 
la primera tagarnina. 

«¿Qué era aquello?» quería decir la mirada del Ma- 
gistral, que saludó á las señoras inclinándose con gra- 
cia y coquetería inocente. «¡Unas señoras con el Obis- 
po! Y ningún caballero las acompañaba! Esto era 
nuevo.» 

Cosas de Visitación. Se trataba de seducir á su Ilus- 
trísima para que fuese á honrar con su presidencia el 
solemne reparto de premios ala virtud, organizado por 
cierto círculo filantrópico. El círculo se llamaba La 
Libre Hermandad, nombre feo, poco español y con olor 
nada santo. En tal sociedad había una junta de caba- 
lleros y otra agregada de damas protectrices (gramática 
del Presidente del círculo). 

La Libre Hermandad se había fundado con ciertos 
aires de institución independiente de todo yugo religio- 
so, y su primer presidente fué el señor don Pompeyo 
Guimarán, que de milagro no estaba excomulgado y 
que no comulgaba jamás. 

Era el Círculo algo como una oposición á Las Her- 
manitas de los Pobres, á la Santa Obra del Catecismo, á 
las Escuelas Dominicales, etc., etc. Desde luego se le de- 
claró la guerra por el elemento religioso y á los pocos 
meses no había un pobre en todo el Ayuntamiento de 



LA REGENTA SqS 



Vetusta que quisiera las limosnas, los premios ni la 
enseñanza de La Libre Hermandad. 

Las niñas de las Escuelas Dominicales y los chiquillos 
del Catecismo, que cantaban por las calles en vez de 
coplas profanas el 



Santo Dios, Santo Fuerte, 
Santo Inmortal, 



y lo de 



Venid y vamos todos 
con flores á María, 



inventaron un cantar contra el Círculo. Decía así : 

Los niños pobres no quieren 
ir á la Libre Hermandad, 
los niños pobres prefieren 
la Cristiana Caridad. 

La cristiana caridad y la perfección de la rima reve- 
laban el estilo de don Custodio el beneficiado, que era 
— á tanto había llegado — director de las Escuelas Do- 
minicales de niñas pobres. 

La Libre Hermandad se hubiera muerto de consun- 
ción sin el valeroso sacrificio de su Presidente. Com- 
prendió el señor Guimarán que los tiempos no esta- 
ban para secularizar la caridad y las primeras letras y 
presentó su dimisión «sacrificándose, decía, no á las 
imposiciones del fanatismo, sino al bien de los niños 
abandonados.» Con la dimisión de don Pompeyo y la 
feliz idea de crear la junta agregada de damas protec- 
trices ganó algo la sociedad benéfica, y ya no se la hizo 
guerra sin cuartel. Pero aún no había lavado su peca- 
do original que llevaba en el nombre. El Provisor des- 
preciaba el tal circulo. 

Visitación fué la primera dama agregada, por su 



Sgb LEOPOLDO ALAS 



prurito de agregarse á todo. Actualmente era la teso- 
rera de las protectrices. 

Se trataba ahora de borrar los últimos vestigios de 
herejía ó lo que fuese, congraciándose con la catedral 
y rogando al señor Obispo que presidiera el solemne 
reparto de premios aquel año. «Pero ¿ quién le ponía 
el cascabel al gato ? — Visitación, la del Banco.» ¿Quién 
más á propósito para tales atrevimientos ? Por el bien 
parecer pidió que en su visita le acompañase otra 
dama de viso. Ninguna quiso ir, no se atrevían. Se 
votó y se nombró á Olvido Páez, por la representación 
de su papá y lo bien quista que era la joven en Palacio. 

« — SI — decía en la junta Visitación — que venga Olvi- 
do; asi no creerá el Magistral que el tiro va contra él; 
porque, como á mi no me puede ver...» 

Y era verdad ; el Magistral despreciaba á la del Ban- 
co y la tenia por una grandísima cualquier cosa. Era 
de las pocas señoras que ayudaban al Arcediano en su 
conspiración contra el Vicario general. Sin embargo, 
Visita confesaba á veces con don Fermín, á pesar de 
los desaires de éste. «Ya sabia él á qué iba allí aquella 
buena pécora, pero chasco se llevaba; la confesaba por 
los mandamientos y se acabó.» 

« — ¿Y qué más ? adelante; ¿y qué más ? estilo Ripa- 
milán. Á buena parte iba la correveidile de Glocester.» 

Fortunato ya habla dado palabra de honor de ir á 
la solemne sesión de la Libre Hermandad. Esto y el 
ver allí á la de Páez, su más fiel devota, agravó el mal 
humor del Vicario. Le costó trabajo estar fino y cortés 
y lo consiguió gracias á la costumbre de dominarse y 
disimular. Visitación se complacía en adivinar la có- 
lera del Provisor y le abrumaba á chistes, y le ma- 
reaba con aquel atolondramiento «que á él se le ponía 
en la boca del estómago.» 

— Pero, señoras mías— dijo De Pas — hablemos con 
formalidad un momento. 



LA REGENTA 3gj 



— ¿ Qué ? ¿ cómo se entiende ? ¿ quiere Vd. recoger 
velas, que se desdiga S. I. ? 

— Creo, que... 

— Nada, nada! La palabra es palabra. Nos vamos, 
nos vamos; ea, ea, conversación ; no oigo nada... Va- 
mos, Olvido... no oigo... no oigo... 

Por una especie de milagro acústico cada palabra 
de Visitación sonaba como siete ; parecía que estaba 
allí perorando toda la junta de protectrices. 

Se levantó y se dirigió á la puerta llevando como á 
remolque á la de Páez. 

El Magistral protestó en vano : « Aquella sociedad la 
habla fundado un ateo, era enemiga de la Iglesia...» 

— No hay tal — gritó desde la puerta Visita ; — si asi 
fuera, no figuraríamos nosotras como damas agre- 
gadas. 

— Yo lo soy — advirtió la de Páez — por empeño de 
ésta que convenció á papá. 

— Pero, señores, si la Libre Hermandad ha cantado ya 
la palinodia; si desde que ingresamos en ella nosotras, 
se acabó lo de la libertad y toda esa jarana... 

— Tiene razón — se atrevió á decir el Obispo, á quien 
todavía engañaba el aturdimiento postizo de la del 
Banco; — tiene razón esa loquilla... 

— No tiene tal I — gritó el Provisor, perdiendo un es- 
tribo por lo menos. — No tiene tal; y esto ha sido... 
una imprudencia. 

Visita volvió la cara y sacó la lengua. «¡Cómo le tra- 
ta !» pensó, envidiando á un hombre que osaba llamar 
imprudente al obispo. 

Las damas salieron : S. I. quedó corrido ; y después 
de indicar al Magistral que las acompañara por los 
pasillos estrechos y enrevesados, se puso en salvo, 
encerrándose en el oratorio, para evitar explicacio- 
nes. 

El Magistral no pensó en buscarle. 



SgS LEOPOLDO ALAS 



La de Páez iba con la cabeza baja. Temía también 
una reprensión del prebendado. Éste aprovechó un 
momento en que Visita se detuvo para saludar á una 
familia que ella habla recomendado al Obispo, y acer- 
cándose al oído de la joven dijo en tono de paternal 
autoridad : 

— Ha hecho Vd. mal, pero muy mal en acompañará 
esta... loca. 

— Pero si me votaron... 

— Si Vd. no fuera de esa junta... 

— Papá espera á Vd. hoy á comer. Iba á escribirle 
yo misma, pero dése Vd. por convidado. 

— Bueno, bueno; ^no le gusta á Vd. oir las verda- 
des ? 

— Lo que digo es que papá... 

— Pues hoy no puedo ir... á comer. Estoy convidado 
hace días... otro Francisco que... pero allá nos vere- 
mos dentro de una hora; en cuanto despache deprisa 
y corriendo... 

Se despidieron ; las damas salieron á la calle y el 
Provisor entró, dejando atrás pasillos, galerías y salo- 
nes, en las oficinas del gobierno eclesiástico. 

Llegó á su despacho el señor vicario general, y sin 
saludar á los que allí le esperaban, se sentó en un 
sillón de terciopelo carmesí detrás de una mesa de 
ministro cargada de papeles atados con balduque. 
Apoyó los codos en el pupitre y escondió la cabeza 
entre las manos. Sabía que le esperaban, que preten- 
dían hablarle, pero fingía no notarlo. Esta era una de 
las maneras que usaba para hacer sentir el peso de su 
tiranía ; así humillaba á los subalternos ; desprecián- 
dolos hasta no verlos á los dos pasos. Primero era su 
mal humor. Un mal humor de color de pez. La bilis 
le llegaba á los dientes. ^ Por qué ? Por nada. Ningún 
disgusto grave le hablan dado ; pero tantas pequene- 
ces juntas le habían echado á perder aquel día que ha- 



LA REGENTA 399 



bla creído feliz al ver el sol brillante, al lavarse alegre 
frente al espejo. Primero su madre tratándole como á 
un chiquillo, recordándole las calumnias con que le 
perseguían; después las noticias alarmantes y las bro- 
mas necias del médico, luego aquella Visitación, la 
Libre Hermandad, Olvidito faltando á la disciplina... 
y sobre todo aquel demonio de Obispo alarmándole 
con su humildad, recordándole nada más que con su 
presencia de liebre asustada toda una historia de san- 
tidad, de grandeza espiritual enfrente de la historia 
suya, la de don Fermín... que... ¿para qué ocultárselo 
á sí mismo ? era poco edificante... Aquel paralelo eter- 
no que estaba haciendo Fortunato sin saberlo, irritaba 
al Magistral. Y ahora le irritaba más que nunca. Aho- 
ra le parecía que la superioridad intelectual del vica- 
rio era nada en frente de la grandeza moral del obispo. 
Él era la única persona que sabía comprender todo el 
valor de Fortunato. ¡ Qué poéticas, qué nobles, qué 
espirituales le parecían ahora la virtud del otro, su 
elocuencia, su culto romántico de la Virgen ! Y las 
propias habilidades ¡que ruines, qué prosaicas! su ca- 
rácter fuerte y dominante jqué ridículo en el fondo! 
«Á quién dominaba él? Á escarabajos! » 

— ¿Qué hay? — gritó con voz agria, levantándola 
cabeza y mirando á los escarabajos que tenía en- 
frente. 

Eran un clérigo que parecía seglar y un seglar que 
parecía clérigo; mal afeitados los dos, peor el sacerdo- 
te que mostraba el rostro lleno de púas negras áspe- 
ras; vestían ambos de paisano, pero como los curas de 
aldea; el alzacuello del clérigo era blanco y estaba 
manchado con vino tinto y sudor grasiento ; el cuello 
de la camisa del otro parecía también un alzacuello; 
usaba corbatín negro abrochado en el cogote. 

Don Carlos Peláez, notario eclesiástico que desem- 
peñaba^otr^TdosTTtres cargos en Palacio, no todos 



400 LEOPOLDO ALAS 



compatibles, se jactaba de ser una de las personas más 
influyentes en la curia eclesiástica y aun en el animo 
del señor Provisor. Bien iba á probarlo ahora interpo- 
niendo su favor para arrancar al mísero párroco de 
Contracayes, aldea de la montaña, de las garras de la 
disciplina. Había habido un soplo, cosa de envidiosos, 
y el Provisor sabía que Contracayes (el cura) tenía la 
debilidad de convertir el confesonario en escuela de 
seducción. De Pas había querido echar todo el peso 
de la censura eclesiástica y las más severas penas so- 
bre Contracayes; pero gracias á los ruegos del notario 
había consentido, antes de proceder, en celebrar una 
conferencia con el párroco montañés, prometiendo 
que, si advertía en él verdadero arrepentimiento, se 
contentaría con un castigo de carácter reservado, que 
en nada perjudicaría la fama del clérigo, gran elector, 
y muy buen partidario de la causa óptima. 

— ¿ Qué hay? — repitió el Magistral, sonriendo por 
máquina al notario. 

Peláez señaló á su compañero, que era un buen mo- 
zo, moreno, de cejas muy pobladas, ceño adusto, ojos 
de color de avellana que echaban fuego, boca grande, 
orejas puntiagudas, cuello muy robusto y abultada 
nuez. Parecía todo él tiznado, y no lo estaba; tenía 
tanto de carbonero como de cura ; aquel matiz de las 
púas negras entre la carne amoratada de las mejillas 
se hubiera creído que le cubría todo el cuerpo. Nunca 
se había visto enfrente del Provisor, á quien temía 
por los rayos que manejaba, pero nada más hasta el 
punto que un gigantón salvaje puede temer á quien 
puede aplastar, en último caso, de una puñada. Notó 
don Fermín que Contracayes estaba más aturdido 
que atemorizado. Saludó el cura con un gruñido, y 
el Provisor no contestó siquera. 

El notario se volvió todo mieles; se sentó de soslayo 
en una silla para dar á entender al cura que estaba 



LAREGENTA 4OI 



allí como en su casa; hablaba con el lenguaje más fa- 
miliar posible, sin pecar de irreverente ; se permitía 
bromitas y estuvo á punto de declarar que el pecado 
de solicitación no era de los más feos y que se podría 
echar tierra fácilmente al asunto. Y como el Magistral 
arrugase el ceño , Peláez mudó de conversación y ha- 
bló con falso aturdimiento de las últimas elecciones y 
hasta aludió á las hazañas de cierto cura de la monta- 
ña que conocía él, que había metido el resuello en el 
cuerpo á una pareja de la guardia civil. Contracayes 
sonrió como un oso que supiera hacerlo. 

El Magistral estaba pensando en la manera de soli- 
citar á sus penitentes que tendría aquel salvaje... Hubo 
un momento de silencio. No se había hablado palabra 
del negocio y hasta el mismo Peláez comprendió que 
había que abordar la cuestión espinosa. 

Don Fermín, recordando de repente su mal humor, 
sus contratiempos del día, se puso en pié y encarán- 
dose con el párroco — que también se levantó como si 
fueran á atacarle, dijo con voz áspera: 

— Señor mío, estoy enterado de todo, y tengo el dis- 
gusto de decirle que su asunto tiene muy mal arreglo. 
El concilio Tridentino considera el delito que Vd. ha 
cometido, como semejante al de herejía. No sé si Vd. 
sabrá que la Constitución Universi Domini de 1622, 
dada por la santidad de Gregorio XV le llama á Vd. y 
á otro como Vd. execrables. traidores, y la pena que 
señala al crimen de solicitar ad turpia á las penitentes, 
es severísima; y manda además que sea Vd. degrada- 
do y entregado al brazo secular. 

El párroco abrió los ojos mucho y miró espantado al 
notario, que, á espaldas de don Fermín, le guiñó un ojo. 

— Benedicto XÍV — continuó el Magistral — confirmó 
respecto de los solicitantes las penas impuestas por 
Sixto V y Gregorio XV... y, en fin, por donde quiera 

que se mire el asunto está Vd. perdido... 

26 



402 LEOPOLDO ALAS 



— Yo creía... 

— Creía Vd. mal, señor mío ! Y si Vd. duda de mi 
palabra, ahí tiene Vd. en ese estante á Giraldi: ^Expo- 
sitio juris Pontifica que en el tomo II, parte !.•, trata la 
cuestión con gran copia de datos...» 

El señor Peláez estaba acostumbrado al estilo del 
Provisor, que nunca era más erudito que al echar la 
zarpa sobre una victima. 

— Señor — se atrevió á decir Contracayes, algo amos- 
tazado y perdiendo mucha parte del miedo ; — con la 
palabra de V. S. tengo ya bastante, y no es de los 
sagrados cánones de lo que me quejo, sino de mi mala 
suerte que me hizo resbalar y caer donde otros mu- 
chos, muchísimos que conozco resbalan pero no caen. 

El Magistral se volvió de pronto, como si le hubie- 
sen mordido en la espalda. . 

— ¡ Salga Vd. de aquí, señor insolente, y no me duer- 
ma Vd. en Vetusta!... — gritó. 

— Pero, señor... 

— ¡ Silencio digo ! silencio y obediencia ó duerme Vd. 
en la cárcel de corona... 

Y el Magistral descargó un puñetazo formidable 
sobre la mesa-escritorio. 

— I Pues para este viaje no necesitábamos alforjas! 
— gritó Contracayes, no menos furioso, volviéndose al 
consternado Pelaez, que no habla previsto aquel cho- 
que de dos malos genios. 

— Pero, señores, calma... 

— {Fuera de aquí, so tunante! — gritó el Magistral 
terciando el manteo, descomponiéndose contra su cos- 
tumbre... — I Desgraciado de ti ! date por perdido, mal 
clérigo... 

— ^ Pero yo qué he dicho, señor ? — exclamó el párro- 
co, que se asustó un poco ante la actitud de aquel 
hombre, en quien reconocía la superioridad moral de 
un Júpiter eclesiástico. 



En cuanto conoció que su autoridad se acataba, De 
Pasfué amansando el oleaje de su cabeza; y al fin, 
pálido, pero con voz ya severa : 




— Salga Vd. — dijo señalando á la puerta — salga Vd... 
libre por ser un loco... pero ni dos horas permanezca 
en la ciudad, ni hable con alma viviente de lo ocurri- 
do aquí... y én cuanto á su crimen execrable, yo me 
entenderé, sin necesidad de ver á Vd., con el señor 
Peláez, y él le comunicará lo que resolvamos. 

El clérigo quiso humillarse, pedir perdón... 

— Salga Vd. inmediatamente. 

Salió. 

Peláez temblando y Hvido se atrevió á decir : 

— I Cuánto siento!... señor Magistral... 

— No sienta Vd. nada. Han venido Vds. en mal día. 
Estoy nervioso. Quise asustarle, imponerle respeto 



404 LEOPOLDO ALAS 



por el terror... y no conté con mi mal humor; me he 
exaltado de veras, me he dejado llevar de la ira... 

— I Oh, no, eso no ! él si que es un animal, un sal- 
vaje... 

— Sí, es un salvaje... pero por lo mismo debí tratarle 
de otro modo. 

— Lo que yo no perdono es el disgusto.,. 

— Deje Vd., deje Vd.; hablaremos de ese bribón... 
otro día. Hoy no puedo... hoy... me sería imposible 
prometer á Vd. suavizar los rigores de la ley que está 
terminante. 

— Sí, ya sé... pero, como nunca se aplica... 

— Porque no hay pruebas... como ahora. Y alguna 
vez se ha de empezar. En fin, ya digo que hablare- 
mos... Necesito estar solo... 

Salió también Peláez y De Pas, entonces á solas con 
su pensamiento, dejó que le subiera al rostro la sangre 
amontonada por la vergüenza... 

«I Qué degradación I» pensó ; y se puso á dar paseos 
por el despacho, como una fiera en su jaula. 

Cuando se sintió más sereno, tocó un timbre. Entró 
un joven alto, tonsurado, pálido y triste, tísico proba- 
blemente. Era un primo del Magistral que hacía allí 
veces de secretario. 

— i Qué habéis oído ? 

— Voces ; nada. 

—El cura de Contracayes, que es un salvaje... 

— Sí, ya sé... 

— ¿ Qué hay ? 

— Nada urgente. 

— i De modo que puedo irme ? No me necesitáis... 

— No ; hoy no. 

— Bueno, pues me voy... me duele la cabeza... no 
estoy para nada... Pero no se lo digas á mi madre... Si 
sabe que dejé el despacho tan pronto... creerá que 
estoy enfermo... 



LA REGENTA 4o3 



— Si, SÍ, eso si. 

— Ah! oye; la licencia para el oratorio de los de Páez, 
¿ vino ya ? 

—Sí. 

— ¿ Está corriente, puedo llevármela ahora ? 

— Ahí la tienes, en ese cartapacio. 

— i Va en regla todo ? ¿Podrá doblar el coadjutor de 
Parves?... 

— Todo va en regla. 

— Aquí veo una tarjeta de don Saturno Bermüdez. 
¿Á qué vino ? 

— Á lo de siempre, á que no hagamos caso del pobre 
don Segundo, el cura de Tamaza, que reclama el dine- 
ro de las misas de San Gregorio que le ha hecho decir 
don Saturno... 

— Y que no le quiere pagar. 

— Es su costumbre. Está empeñado con todo el cle- 
ro. Ha salvado á medio purgatorio (el joven tonsurado 
tosió con violencia por contener la risa), á medio pur- 
gatorio á costa de sus ingleses, 

— El cura de Tamaza es un vocinglero... 

— Pero pide lo que le deben... 

— Pero no se puede hacer nada... ¿Quieres tú que 
yo me ponga de punta con el obispillo de levita ? 

— Eso no. Lo pagaríamos en el Lábaro que él inspira 
y que ahora te trata bien. Á propósito de periódicos; 
ayer venía en «La Caridadí> de Madrid una correspon- 
dencia de Vetusta, y, mucho me engaño, ó en ella 
andaba la mano de Glocester. 

— ^¿ Qué decía ? 

— Tontunas, que los carlistas estaban enseñoreados 
de algunas diócesis en que, contra el derecho, eran 
vicarios generales los que no podían serlo, sino inte- 
rinamente y por gracia especial ; pero que por ciertos 
servicios á la causa del Pretendiente, los superiores 
jerárquicos hacian la vista gorda. 



406 LEOPOLDO ALAS 



y 



— De modo, ¿ que yo no puedo ser vicario general ? 
— Por lo visto no ; porque entre los casos de excep- 
ción citan «los prebendados de oficio» y traen á cuento 
no sé qué disposiciones de los Papas... 

— Si, ya sé ; un Breve de Paulo V y dos ó tres de 
Gregorio XV. | Majaderos ! Y milagro será que no ven- 
gan también en lo de «ser natural de la diócesis.» ¡ Idio- 
tas ! Qué poco sentido práctico tienen esos falsos cató- 
licos!... Glocester debe de ser el corresponsal de ese 
papelucho ; esas agudezas romas son de él. ¡Puf! ¡qué 
enemigos, señor, qué enemigos ! | bestias, nada más 
que bestias ! 

El Magistral respiraba con fuerza, como aparentan- 
do ahogarse en aquel ambiente de necedad... 

Quiso marcharse, sin ver á ningún clérigo ni seglar 
de los que esperaban en la antesala y en la oficina 
antigua... pero no pudo defenderse de las invasio- 
nes ; el señor Carraspique asomó las narices por una 
puerta... 
— I Se puede ? 

«¡ Era Carraspique !» Adelante, hubo que decir. 
Venia á recomendar el pronto despacho de una ex- 
pedición á la agencia de Preces ; y algunos asuntos de 
capellanías... Hubo que acudir á los registros, consul- 
tar á los empleados. El Magistral, distraído, se aven- 
turó á pasar del despacho á la oficina y allí se vio 
rodeado de litigantes, de pretendientes, casi todos muy 
afeitados, todos vestidos de negro, ó con sotana ó con 
levita que. lo parecía. La oficina no ostentaba el lujo 
del despacho ni mucho menos ; era grande, fría, su- 
cia; el mobiliario indecoroso, y tenía un olor de sacris- 
tía mezclado con el peculiar de un cuerpo de guardia. 
Los empleados tenían la palidez de la abstinencia y la 
contemplación, pero producido por los miasmas del 
covachuelismo, miserable, sórdido y malsano, compli- 
cado aquí con la ictericia de los rapavelas. 



LA REGENTA 407 



Habla una mesa en cada esquina, y al rededor de 
todas curas y legos que hablaban, gesticulaban, iban y 
venían, insistían en pedir algo con temor de un desai- 
re ; los empleados, más tranquilos, fumaban ó escri- 
bían, contestaban con monosílabos, y á veces no con- 
testaban. Era una oficina como otra cualquiera con 
algo menos de malos modos y con poco más de hipo- 
cresía impasible y cruel. 

Cuando entró el Provisor, disminuyó el ruido ; los 
más se volvieron á él, pero el jefe se contentó con po- 
ner una mano delante de la cara como rechazando á 
todos los importunos y se fué á una mesa á preguntar 
por un expediente de mansos. «Lo que él decía ; en las 
oficinas de Hacienda pública no daban razón ; los expe- 
dientes de mansos dormían el sueño eterno, cubiertos 
de polvo. » 

El señor Carraspique daba pataditas en el suelo. 

— ¡ Estos liberales! — murmuraba cerca del Magistral. 
— ¡Qué Restauración ni qué niño muerto! son los mis- 
mos perros con distintos collares... — 

— El Estado se burla de la Iglesia, si señor, eso es 
evidente, no hay concordato que valga ; todo se pro- 
mete, y no se hace nada... 

Dos curas se acercaron humildemente al Magistral... 
Eran de la aldea ; también ellos querían saber si los 
expedientes de mansos... 

— ^Nada, nada, señores, ya lo oyen Vds. — dijo el Pro- 
visor en voz alta, porque se enterasen todos los pre- 
sentes y no le aburrieran más — en las oficinas del go- 
bierno civil dicen que se resolverán los expedientes 
uno á uno, porque no hay criterio general aplicable, 
es decir, que no se resolverán nunca los expedientes 
dichosos... 

De Pas se vio cogido por la rueda que le sujetaba 
diariamente á las fatigas canónico-burocráticas : sin 
pensarlo, contra su propósito, se encenagó como todos 



s^"'' 



408 LEOPOLDO ALAS 



los días en las complicadas cuestiones de su gobierno 
eclesiástico, mezcladas hasta lo más intimo con sus 
propios intereses y los de su señora madre; con cien 
nombres de la disciplina, muchos de los cuales signi- 
ficaban en la primitiva Iglesia poéticos, puros objetos 
del culto y del sacerdocio, se disfrazaba allí la eterna 
cuestión del dinero ; espolios, vacantes, medias anna- 
tas, patronato, congruas, capellanías, estola, pié de 
altar, licencias, dispensas, derechos, cuartas parro- 
quiales... y otras muchas docenas de palabras iban y 
venían, se combinaban, repetían y suplían, y en el 
fondo siempre sonaban á metal, y siempre el lucro del 
Provisor, el de su madre, iba agarrado á todo. Nunca 
^ había puesto los pies allí doña Paula, pero su espíritu 
parecía presidir el mercado singular de la curia ecle- 
siástica. Ella era el general invisible que dirigía aque- 
llas cotidianas batallas; el Magistral era su instrumen- 
to inteligente. 

Como todos los días, se presentaron aquella mañana 
cuestiones turbias que el Provisor acostumbraba re- 
solver como por máquina, con el criterio de su ganan- 
cia, con habilidad pasmosa, y con la más correcta for- 
ma, con pulcritud aparente exquisita. Más de una 
vez, sin embargo, al resolver una injusticia, un despo- 
jo, una crueldad útil, vaciló su ánimo (estaba nervio- 
so, no sabía qué hierba había pisado), pero el recuerdo 
de su madre por un lado, la presencia de aquellos tes- 
tigos ordinarios de su frescura, de su habilidad y fir- 
meza, por otro, y en gran parte la fuerza déla inercia, 
la costumbre, le mantenían en su puesto; íué el de 
siempre, resolvió como siempre, y nadie tuvo allí que 
pensar si el Provisor se habría vuelto loco, ni él ne- 
cesitó inventar cuentos para engañar á su madre. 
«Doña Paula podía estar satisfecha de su hijo ; de su 
hijo; no del soñador necio y casquivano que aquella 
mañana se turbaba al leer una carta insignificante, y 



1 



LA REGENTA 409 



se alegraba sin saber por qué al ver un sol esplendo-' 
roso en un cielo diáfano. jEl sol, el cielo! ¿qué le im- 
portaban al Vicario general de Vetusta? ¿No era él 
un curial que se hacía millonario para pagar á su 
madre deudas sagradas y para saciar con la codicia la 
sed de ambiciones fallidas ?» 

«Sí, si; eso era él; y no había que hacerse ilusiones, 
ni buscar nueva manera de vivir. Debía estar satisfe- 
cho y lo estaba.» 

«— (Hora y media en la oficina! — se dijo al salir del 
palacio, entre avergonzado y contento; y él que creía 
no haber pasado allí veinte minutos!» 

Cuando se vio otra vez al aire libre, en la Corralada, 
De Pas respiró con fuerza... se le figuraba aquel día, 
que salir del Palacio era salir de una cueva. De tanto 
hablar allá dentro, tenia la boca seca y amarga y se le 
antojaba sentir un saborcillo á cobre. Se encontraba 
un aire de monedero falso. Se apresuró á dejar la pla- 
zuela que cubría de sombra la parda catedral... huyó 
hacia las calles anchas, dejó la Encimada con sus re- 
sonantes aceras gastadas y estrechas, su triste soledad 
solemne, su hierba entre los guijarros, sus caserones 
ahumados, sus rejas de hierro encorvadas, y buscó la 
Colonia, saliendo por la plaza del Pan, la calle del Co- 
mercio y el Boulevard, de cuyos arbolillos caían hojas 
secas sobre anchas losas. El manteo del Magistral las 
atraía, las arrastraba por la piedra en pos de sí con un 
ruido de marejada rítmico y gárrulo. 

Allí se veía ya mucho cielo ; todo azul ; en frente la 
silueta del Corfín, azulada también. Aquello era la ale- 
gría, la vida. «¡Capellanías, bulas, medias annatas, 
reservas ! ¿ qué tenía que ver el mundo, el ancho, el 
hermoso mundo con todo eso? ¿Sabía aquel gigante de 
piedra, el Corfín grave, majestuoso, tranquilo, lo que 
eran agencias ni si la había de preces, ni por qué cos- 
taba dinero el sacar licencias de cualquier cosa ?» 



4IO LEOPOLDO ALAS 



Iba el Magistral por el Boulevard adelante, saludan- 
do á diestro y siniestro, asustado con que se le ocu- 
rrieran á él estos pensamientos de bucólica religiosa. 
Precisamente sTeínpi e liabla^ siao enemigo de " Icls 
Arcadi^s eclesiásticas y profesaba una especie de posi- 
tivismo prosaico respecto de las necesidades tempora- 
les de la Iglesia. 4 Estarla enfermo? ¿ Se irla á volver 
loco ? Sin poder él remediarlo, mientras el aire fresco 
— el viento habla cambiado del mediodía al noroeste — 
le llenaba los pulmones de voluptuosa picazón, la fan- 
tasía, sin hacer caso de observaciones ni mandatos, se- 
guía herborizando y se había plantado en los siglos 
primeros de la Iglesia, y el Magistral se vela con una 
cesta debajo del brazo recogiendo de puerta en puerta 
por el Boulevard y el Espolón las ricas frutas que Páez, 
don Frutos Redondo y demás Vespucios de la Colonia 
arrancaban con sus propias manos en aquellos jardines 
que en efecto iba viendo á un lado y á otro detrás de 
verjas doradas, entre follaje deslumbrante y lleno de 
rumores del viento y de los pájaros. 

El hotel de Páez era el primero de los seis que ador- 
naban la calle Principal, flanqueándola por la parte del 
Sur. Era un gran cubo que parecía una torre atalaya 
de las que hay á lo largo de la costa en la provincia de 
Vetusta, recuerdo, según dicen, de la defensa contra 
los Normandos. 

El señor de Páez no temía ningún desembarco de 
piratas, pues el mar estaba á unas cuantas leguas de 
C^su palacio, pero creía que la ^elegancia sólida consistía 
\ en fabricar muros muy espesos, en desperdiciar los 
\ mármoles, y, en fin, en trabajos ac/o/)/o5», según su in- 
1 correcta expresión. En lo más alto del frontispicio ha- 
M^ía en vez de un escudo, que el señor Páez no tenia, 
un gran semicírculo de jaspe negro y en medio, en 
letras de oro, esta elocuente leyenda: j868, que no in- 
dicaba más que la fecha de la construcción ciclópea. 



LA REGENTA 411 



En las esquinas del terrado de gran balaustrada que 
coronaba el castillo, sendas águilas de hierro pintado 
de verde probaban á levantar el vuelo. Aquellas águi- 
las, según el señor Páez, hacían juego con otras dos 
bordadas en la alfombra de su despacho. No era el 
bueno de don Francisco el más rico americano de la 
Colonia ; algunos millones más tenia don Frutos, pero 
al Vespucto de las Águilas «ni don Frutos ni san Fru- 
tos ni nadie le ponía el pié delante «tocante al rumbo» 
y él era el único vetustense que hacía visitas en coche 
y tenía lacayos de librea con galones á diario, si bien 
á estos lacayos jamás conseguía hacerles vestirse con 
la pulcritud, corrección y severidad que él había obser- 
vado en los congéneres de la Corte. 

Veinticinco años había pasado Páez en Cuba sin oir 
misa, y el único libro religioso que trajo de América 
fué el Evangelio del pueblo del señor Henao y Muñoz ; 
no porque fuese Páez demócrata, ¡Dios le librase! sino 
porque le gustaba mucho el estilo cortado ! Creía fir- 
memente que Dios era una invención de los curas ; por 
lo menos en la Isla no había Dios. Algunos años pasó 
en Vetusta sin modificar estas ideas, aunque guardan?^ 
dose de publicarlas; pero poco á poco entre su hija y 
el M agistral le fue ron convenciendo de oue la rgljg^'^" 
era un freno para el soc ialismo y u na seña) ínfalíhip \ 
ffe hnftn ^ono. A l cabo llegó Paez á ser el más ferviente^^ 
partidario de la religión de sus mayores. «Indudable- 
mente, decía, la Metrópoli debe ser religiosa». Y se 
hizo religioso ; daba todo el dinero que se le pedía para 
el culto, y si muchas veces al disparatar lo hacía en 
menoscabo del dogma, siempre estaba dispuesto á re- 
tractarse y á cambiar aquel dislate por otro inofensivo. 

Por dos brechas había logrado entrar la religión,- 
en forma de Magistral, en la fortaleza de aquel espíri- 
tu libre-pensador y berroqueño : los dos flacos de Páez \ 
eran el amor á su hija y la manía del buen tono. / 



412 LEOPOLDO ALAS 



Decía Olvido con voz aguda y en tono de reprensión: 

« — Papá, eso es cursi»; y don Francisco abominaba 
de aquello que antes le pareciera excelente. 

El Magistral dominaba por completo á Olvidito y 
Olvido mandaba en su papá por la fuerza del cariño y 
por su conocimiento de lo que llamaban allí buen 
tono. 

Olvido^era una joven delgada, pálida, alta, de ojos 
pardos y orgullosos; nó lenlá' madre y hacia la vida 
de un idolillo próximamente, suponiendo actividad y 
conciencia en el ídolo. La servían negros y negras y 
un blanco, su padre, el esclavo más fiel. Ni un capricho 
había dejado de satisfacer en su vida la niña. Á los diez 
y ocho años se le ocurrió que quería ser desgraciada, 
como las heroínas de sus novelas, y acabó por inven- 
tar un tormento muy romántico y muy divertido. 
Consistía en figurarse que ella era como el rey Midas 
del amor, que nadie podía quererla por ella misma, 
sino por su dinero, de donde resultaba una desgracia 
muy grande efectivamente. Cuantos jóvenes elegan- 
tes, de buena posición, nobles ó de talento relativo, se 
atrevieron á declararse á Olvido, recibieron las fatales 
calabazas que ella se había jurado dar á todos con una 
fórmula invariable. «El amor no era su lote»; no creía 
en el amor. Poco á poco se fué apoderando de su áni- 
mo aquella farsa inventada por ella y tomó la niña 
en serio su papel de reina Midas ; renunció al amor, 
antes de conocerlo, y se dedicó al lujo con toda el al- 
ma. Amó el arte por el arte : ella era la que más ri- 
queza ostentaba en paseos , bailes y teatro ; llegó á ser 
para Olvido una religión el traje. No lucía dos veces 
uno mismo. Llegaba tarde al paseo, daba tres ó cuatro 
vueltas, y cuando ya se sentía bastante envidiada, á 
casa, sin dignarse jamás pasar los ojos sobre ningún 
individuo del sexo fuerte en estado de merecer. Los 
vetustenses llegaron á mirarla como un maniquí car- 



LA REGENTA 4l3 



gadade artículos de moda, que sólo divertía á las se- 
ñoritas. « Era una gran proporción » en quien no había 
que pensar. 

«Olvido espera un príncipe ruso» era la frase con- 
sagrada. Cuando un incauto forastero se atrevía á 
probar fortuna, se le llamaba «el príncipe ruso» por 
ironía hasta que salía con las manos en la cabeza. 

Á la de Páez se le ocurrió después, cansada de no 
tener en el corazón más que trapos, hacerse devota. 
Buscó al Magistral con buenos modos, como al Magis- 
tral le gustaba que le buscasen, y lo encontró. Se en- 
tendieron. Para don Fermín aquella muchacha delga- 
da, fría, seca, no era más que el camino que conducía 
á don Francisco, que empleaba sus millones en com- 
prar influencia. Pero Olvido tuvo la mala ocurrencia 
de enamorarse místicamente (asi se decía ella) del 
Magistral. Éste se hizo el desentendido, aprovechó 
aquella nueva necedad de la niña para ganar al padre 
cuanto antes, y como no vio ningún peligro para na- 
die en la pasión imaginaria de la americanilla antoja- 
diza, no la apartó de su lado, como había hecho con 
otras mujeres menos tímidas y más temibles para la 
carne. De Pas tenía un proyecto : casar á Olvido con 
quien él quisiera ; creía poder conseguirlo ; pero aún 
no había candidato ; aquella proporción debía ser el 
premio de algún servicio muy grande que se le hicie- 
ra á él, no sabía cuándo ni en qué necesidad fuerte. 

Aquella mañana se le recibió en el hotel-Páez como 
siempre, bajo palio, según la frase de don Francisco. 

Pisando aquellas alfombras, viéndose en aquellos 
espejos tan grandes como las puertas, hundiendo el 
cuerpo, voluptuosamente, en aquellas blanduras del 
lujo cómodo, ostentoso, francamente loco, pródigo y 
deslumbrador, el Magistral se sentía trasladado á re- 
giones que creía adecuadas á su gran espíritu ; él, lo 
pensaba con orgullo, había nacido para aquello ; pero 



414 LEgPOLDOALAS 



SU madre codiciosa, la fortuna propia insuficiente para 
tanto esplendor, el estado eclesiástico, la necesidad de 
aparentar modestia y casi estrechez, le tenían alejado 
del ambiente natural... que era aquel... El Magistral al 
entrar en estos salones y gabinetes suavizaba más sus 
modales suaves y con fácil elegancia, manejaba el 
manteo y plegaba la sotana y movía manos, ojos y 
cuello con una distinción profana que no llegaba nun- 
ca á la desfachatez del cura que reniega del pudor de 
los hábitos al pisar los palacios del gran mundo,., ó sus 
sucedáneos. De Pas nunca dejaba de ser el Magistral; 
pero demostraba, sin más que moverse, sonreír ó mi- 
rar, que el prebendado, sin dejar de serlo, podía ser 
hombre de sociedad como cualquiera. Uníase esta gra- 
cia á las cualidades físicas de que estaba adornado, 
á su fama de hombre elocuente, de gran influencia y 
de talento, y, como decía la Marquesa de Vegallana, 
«era un cura muy presentable». 

Don Francisco Páez y su hija suplicaron á don Fer- 
mín que comiera con ellos ; no tenían á nadie, sería 
una comida de familia... los tres solos. 

^-¡ Los tres solos ! — decía Olvido dejando de ser sor- 
bete por un momento. 

El Magistral de pies, en el umbral de una puerta, 
con una colgadura de terciopelo cogida y arrugada por 
su blanca mano, se inclinaba con gracia, sonreía, y 
movía la cabeza pequeña y bien torneada diciendo: 
no con el gesto... con cierta coquetería epicena, 

— ¡Anda, papá! sujétale — decía Olvido con voz su- 
plicante, arrastrando las sílabas que parecían salir de 
la nariz. 

— Imposible. 

— Es muy terco hija, déjale... no quiere que le agra- 
dezcamos la licencia del oratorio y el permiso para 
doblar la misa para don Anselmo. 

— Agradézcaselo Vd. á Su Santidad. 



LA REGENTA 41!) 

— SI, que por mi cara bonita me entrega Su Santi- 
dad esta gracia... 

El Magistral soorefa, dispuesto á escapar si querían 
asirle. 

— Pero, vamos á ver, una razón, dé Vd. una razón — 
gritó Olvido, otra vez restituida á su natural frigorí- 
fico. 




El Magistral se puso un poco encamado. 

Tuvo que mentir. 

— Estoy convidado en casa de otro Francisco hace 
tres días; no puedo faltar, serla un desaire... ya sa- 
be Vd. lo que son estos pueblos... qué dirían... 

No habla tal cosa. Nadie le había convidado á comer. 
Le esperaba su madre como todos los dias. 



4l6 LEOPOLDO ALAS 



Sin embargo, al negarse á aceptar aquel convite es- 
pontáneo y cordial, que en cualquier otra ocasión le 
hubiera halagado, obedecía á un presentimiento. No 
sabia por qué se le figuraba que le iban á convidar en 
casa de Vegallana, última visita que pensaba hacer. 
¿Porqué le habían de convidar? Además allá comían á 
la francesa, aunque doña Rufina solía cambiar las horas 
y comer á la que se le antojaba. De todas suertes, los 
días de Paquito Vegallana no solían celebrarlos con 
gaudeamusj ni él estaba invitado ni... con todo... dejó 
aquella visita para última hora. Y ¿ por qué había de 
preferir la mesa de los marqueses á la de Páez, no me- 
nos espléndida ? Aunque quiso rehuir la contestación 
á esta pregunta capciosa, la conciencia se la dio como 
un estallido en los oídos, antes que pudiera él prepa- 
rar una mentira. «Es que la Regenta comea veces con 
los marqueses, especialmente en días como este, por- 
que á ella la miran como una de la familia.» 

«¿ Y qué le importaba á él ni la familia, ni la Regen- 
ta, ni la comida de los marqueses ?» 

Después de visitar á otros dos Pacos de importancia 
y á una Paca beata, el Magistral, con un tantico de 
hambre, de hambre sana, entró por los pórticos de la 
plaza Nueva en la calle de Los Canónigos, atravesó la 
de Recoletos y llegó á la de la Rúa, y al portero del 
marqués de Vegallana, que era un enano vestido con 
librea caprichosa, le preguntó con voz temblona : 

— ¿ Está el señorito ? 

En aquel momento se abría la puerta del patio con 
estrépito y sonaban dentro carcajadas. El Magistral 
reconoció la voz de Visita que gritaba : 

— I Pues no señor! no son azules... 

— Sí, señora, azules con listas blancas — respondía 
Paco, batiendo palmas. 

— i A qué no ? ¿ á qué no ? 

— Tonta, tonta— decía otra voz más suave desde una 



ventana del primer piso — no le creas ; si no se ha vis- 
to oada... si estaba yo más abajo y no vi nada... 

Esta voz era la de Ana Ozores. 

Al Magistral le zumbaron los oídos... y entró en el 
patio. 




I 



J 




EL sol entraba eo el salón amarillo y en el gabi- 
nete de la Marquesa por los anchos balcones 
abiertos de par en par-, estaba convidado tam- 
bién, asi como el víentecillo indiscreto que movía los 
flecos de los guarda ma Hitas de raso, los cristales pris- 
máticos de las aranas, y las hojas de los libros y pe- 
riódicos esparcidos por el centro de la sala y las con- 
solas. Si entraban raudales de luz y aire fresco, salían 
corrientes de alegria, carcajadas que iban á perder 
sus resonancias por las calles solitarias de la^ncima- 



420 LEOPOLDO ALAS 



\ 

\ 

\ 

i 
i 

i 

i 
I 

/ 



da, ruido de faldas de enaguas almidonadas, de man- 
teos crugientes, de sillas traídas y llevadas, de abanicos 
que aletean... Lo mejor de Vetusta llenaba el salón y 
el gabinete. Doña Rufina vestida de azul eléctrico, em- 
polvada la cabeza que adornaban flores naturales que 
barecian, sin que se supiera por qué, de trapo, doña- 
{Rufina reinaba y no gobernaba en aquella sociedad 
tan de su gusto^ donde canónigos reían, aristócratas 
fatuos hacían el pavo real, muchachuelas coquetea- 
ban, jamonas lucían carne blanca y fuerte, diputados 
provincialas salvaban la comarca, y elegantes de la 
legua imitaban las amaneradas formas de sus congé- 
neres de Madrid. 

La Marquesa tendida en una silla larga, forrada de 
satén, estaba en la galería de su gabinete respirando 
con delicia el aire fresco de la calle. Se disputaba á 
gritos. Cerca de ella, triunfante, en pié, con un abani- 
co de nácar en la mano derecha, dándose aire volup- 
tuosamente, ostentaba Glocester su buena figura tor- 
cida. Con la mano izquierda sujetaba, como con un 
clavo romano, los pliegues del manteo, que caía con 
gracia camino del suelo, deteniéndose en brillante 
montón de tela negra sobre la falda de color cereza de 
la siempre llamativa Obdulia Fandiño; quien á los 
pies de la Marquesa y á los pies del Arcediano, senta- 
da en un taburete histórico (robado al salón arqueoló- 
gico del marqués) se inclinaba más graciosa que reca- 
tada y honesta sobre el regazo de su noble amiga. 
Estas tres personas formaban grupo en el balcón de 
galería, y desde el gabinete, sentados aquí y allá, y al- 
gunos en pié, oían á Glocester tres canónigos más, el 
capellán de la casa, don Aniceto, tres damas nobles, 
la gobernadora civil, Joaquinito Orgaz, y otros dos 
pollos vetustenses, de los que estudiaban en la Corte. 

Se discutía á gritos, entre carcajadas, con chistes 
repetidos de generación en generación y de pueblo en 



LA REGENTA 42 I 



pueblo, y con frases hechas inveteradas, si la mujer 
puede servir á Dios lo mismo en el siglo que en el 
claustro ; y si se necesita más virtud para atreverse á 
resistir las tentaciones que asedian en el mundo á una 
buena madre y fiel esposa, que para encerrarse en un 
convento. 

Todas las señoras menos una, alta, gruesa y vestida 
con hábito del Carmen (una señora que parecía un 
fraile) sostenían que tiene más mérito la buena casada 
del siglo que la esposa de Jesús. 

La gobernadora se exaltaba ; accionaba con el aba- 
nico cerrado y puesto sobre su cabeza y llamaba señor 
mió al Arcediano. 

Glocester defendía el claustro, pero batiéndose en 
retirada por galantería, sonriendo y abanicándose. 

En el salón se hablaba de política local. Gran con- 
flicto habrían creado al gobierno, en opinión de todos 
los del corro, el alcalde presidente del Ayuntamiento 
y la viuda del marqués de Corujedo exigiendo el mis- 
mo estanquillo, el importante estanquillo del Espolón 
para sus respectivos recomendados. 

El jefe económico había dicho que allá el goberna- 
dor; lo estaba refiriendo él á los presentes. El gober- 
nador había consultado al gobierno por telégrafo (lo 
acababa de decir la gobernadora), y el gobierno tenía 
que decidir entre desairar á la dama conservadora que 
disponía de más votos en Vetusta ó á uno de los más 
firmes apoyos de la causa del orden, que era el señor 
alcalde. 

Los pareceres se dividían. El marqués de Vegallana 
y Ripamilán, que estaba en medio del grupo, volvién- 
dose á todos lados, opinaban que ellos gobierno^ darían 
el estanco á la viuda, a ¡Primero que todo eran las se- 
ñoras!» 

Trabuco, ó sea Pepe Ronzal, de la comisión provin- 
cial, creía con la mayoría de los presentes, el jefe eco- 



422 LEOPOLDO ALAS 



nómico inclusive, que la razón de estado aconsejaba 
preferir la pretensión del alcalde, aunque éste, según 
malas lenguas, quería el estanco para una su ex-con- 
cubina. 

— ¡ Ya ven Vds., eso es un escándalo! — decía el mar- 
qués, que tenia todos sus hijos ilegítimos en la aldea;— 
ese hombre no sabe recatarse... 

— Yo paso por eso — decía el Arcipreste; — lo malo no 
es que él quiera pagar deudas sagradas, lo malo es 
haberlas contraído... |Pero la otra es una damal... 

Mientras en el salón y en el gabinete se discutía así 
y de otras muchas maneras, por las habitaciones inte- 
riores del primer piso, por el comedor, por los pasillos, 
por la escalera que conducía al patio y a la huerta, co- 
rrían alegres, revoltosos, Paco Vegallana, que cele- 
braba sus días, Visitación, Edelmira, sobrina de la 
marquesa (una niña de quince años que parecía de 
veinte), don Saturnino Bermüdez y el señor de Quin- 
tanar; la Regenta y don Alvaro Mesia presenciaban 
los juegos inocentes de los otros desde una ventana 
del comedor que daba al patio. 

Quintanar le había pedido á Paco un batín para 
reemplazar la levita de tricot que se le enredaba en 
las piernas. El batín le venía ancho y corto. Era de 
alpaca muy clara. 

El Magistral se encontró en la escalera con Visita- 
ción y Quintanar que buscaban por los rincones la pe- 
taca del ex-regente, que Edelmira y Paco habían es- 
condido. Don Saturnino Bermüdez, pálido y ojeroso, 
con una sonrisa cortés que le llegaba de oreja á oreja, 
venía detrás, solo, también hecho un loquillo de la 
manera más desgraciada del mundo. Daba tristeza 
verle divertirse, saltar, imitar la alegría bulliciosa de 
los otros. Pero, amigo, era su obligación: era pariente, 
era de los íntimos de la casa, de los que se quedaban 
á comer, y necesitaba hacer lo que los demás, correr, 



LA REGENTA 423 



alborotar, y hasta dar pellizcos á las señoras, si á ma- 
no venia. Siempre se quedaba solo ; si quería decir 
algo á la Regenta, á Visitación ó á Edelmira, le deja- 
ban las damas con la palabra en la boca, sin poder re- 
mediarlo, distraídas. No era falta de educación, sino 
que los párrafos de Bermüdez eran tan complicados, 
constaban de tantos incisos y colones, que oirle uno 
entero sería obra de regla. Cuando vio al Magistral vio 
el cielo abierto ; ya tenía pretexto para volver á ser 
formal. Le saludó con la finura «que le era caracterís- 
tica» y se dispuso á acompañarle al salón. Paco le ha- 
bía saludado de lejos, deprisa y mal, porque en aquel 
momento huía con la petaca de Quintanar á esconder- 
la en la huerta, seguido de Edelmira, su más rolliza y 
vivaracha y colorada prima. 

— Es loco ese chico, cuando se pone á enredar — dijo 
Bermüdez disculpando á su pariente, y como recibien- 
do en calidad de deudo de los marqueses al señor 
Magistral. 

Don Fermín miró de soslayo á la Regenta y á don 
Alvaro que hablaban en la ventana del comedor. Hizo 
como que no los veía, y con un poco de fuego en las 
mejillas, se dejó llevar por don Saturnino hasta el 
salón. 

Los señores graves le recibieron con las más lison- 
jeras muestras de respeto y estimación. 

— I Oh, señor Magistral 1 

— ¡ Oh cuánto bueno ! 

— Aquí está el Antonelli de Vetusta. 

El Marqués le dio un abrazo, que envidió un cura 
pequeño, paniaguado de la casa. 

Ripamilán estrechó la mano de don Fermín con ca- 
riño efusivo ; y juntos pasaron al gabinete. 

Los tres canónigos se levantaron; la señora que pare- 
cía un fraile sonrió satisfecha y murmuró : 

— ¡ Ah, señor Provisor!... 



424 LEOPOLDO ALAS 



—Gracias á Dios, señor perdido... — gritó la Marque- 
sa incorporándose un poco y alargando una mano, 
que desde lejos, y gracias á su buena estatura, pudo 
estrechar el Magistral con gallardía, haciendo un arco 
sobre el cuerpo gentil, color cereza, de Obdulia, que 
desde allá abajo parecía querer tragar al buen mozo en 
los abismos de los grandes ojos negros. — El Arcediano 
se quedó con el abanico abierto, inmóvil, como aspa de 
molino sin aire. Comprendió de repente que acababa 
de ser deshancado; de papel principal se convertía en 
partiquino. En efecto, su discurso, que escuchaban 
con deleite curas y damas, se ahogó sin que nadie lo 
echase de menos. Glocester se sintió eclipsado de tal 
modo, que hasta creyó tener frío, como si de pronto 
se hubiera escondido el sol. 

(í Siempre sucedía lo mismo; había motivo para abo-- 
rrecer á aquel hombre.» Sin embargo, Mourelo, á fuer 
de canónigo de mundo, ocultó una vez más sus sentí/ 
mientos y tendió la mano á su enemigo, acompañanda 
la acción con una catarata de gritos guturales con que] 
significaba su inmensa alegría. / 

— ¡Hola, hola, hola!.. — y daba palmaditas en el hom- 
bro al otro. 

El Magistral no pudo saborear tranquilamente aquel 
triunfo vulgar, ordinario, porque sin querer pensaba 
en el grupo de la ventana del comedor. Mientras res- 
pondía con modestia y discreción á todos aquellos ami- 
gos, su imaginación estaba fuera. 

Pasaban minutos y minutos y los del comedor no 
venían. 

«¿ Comería en casa de la Marquesa, Anita ? Entonces 
no iría á reconciliar aquella tarde, como rezaba su 
carta...» 

La aparente cordialidad y la alegría expansiva de 
todos los presentes, ocultaba un fondo de rencores y 
envidias. Aquellas señoras, clérigos y caballeros par- 



LA REGENTA 425 



ticulares estaban divididos en dos bandos enemigos 
en aquel instante ; el bando de los envidiados y el de 
los envidiosos; el de los convidados á comer, que eran 
pocos, y el de los no convidados. Aunque se hablaba 
tanto de tantas cosas, la idea que preocupaba á todos 
era la del convite. No se aludía á él y no se pensaba 
en otra cosa. Empezaron las despedidas, y los que se 
iban disimulaban el despecho, cierta vergüenza ; se 
creían humillados, casi en ridiculo. Muchacho había 
que saludaba torpemente y salía como corrido. Las 
señoras eran las que peor fingían tranquilidad é indi- 
ferencia. Algunas salían ruborizadas. Glocester era de 
los que no estaban convidados. La duda que le morti- 
ficaba era ésta : «¿ Y él ? ¿ está convidado De Pas ?» No 
lo sabía, y no quería marcharse sin averiguarlo. Como 
pasaba el tiempo, y ya gabinete y salón quedaban 
poco á poco despejados, el Magistral creyó que debía 
irse. Se acercó á la Marquesa, pero no tuvo valor para 
despedirse y le habló de cualquier cosa. En aquel mo- 
mento entró Visitación en el gabinete; echando fuego 
por ojos y mejillas, habló aparte, y «con permiso de 
aquellos señores» á la Marquesa y á Obdulia : las tres 
rodearon al Magistral y con permiso de los señores— 
que ya no eran más que el Arcediano y dos pollos 
vetustenses insignificantes,— tuvieron con él un conci- 
liábulo en que hubo risas, protestas del Magistral, 
mimosas y elegantes en los gestos que las acompaña- 
ban. En los murmullos de las damas habría súplicas 
en quejidos, coqueterías sin sexo, otras con él, aun- 
que honestamente señaladas; Glocester, que fingía 
atender á lo que le decían los pollos insulsos, devoraba 
con el rabillo del ojo á los del grupo. « No cabía duda, 
le estaban suplicando que se quedase á comer.» Ter- 
minó el conciliábulo, salieron Obdulia y Visitación, 
corriendo, alborotando, haciendo alarde de la confianza 
con que trataban á los marqueses, y los jóvenes se 



426 LEOPOLDO ALAS 

despidieron. Quedaban en el gabinete la Marquesa, el 
Magistral y Glocester. Hubo un momento de silencio. 
El Arcediano se dio un minuto de prórroga para ver si 
el otro se despedía también. En el salón se oyó la voz 
de algunos que decían adiós al Marqués... ya no que- 
daban en la casa más que los convidados... Glocester, 
sacando fuerzas de flaqueza, se levantó, tendió la ma- 
no á doña Rufína, y salió diciendo chistes, haciendo 
venias y prodigando risas falsas. Iba ciego ; ciego de 
vergüenza y de ira. «¡ Convidar al otro... á un preben- 
dado de oficio... y desairarle á él... que era dignidad! 
Siempre el enemigo triunfante!... Pero ya las pagaría 
todas juntas.» 
/ En el portal, mientras se echaba el manteo al hom- 
bro (y eso que hacía calor) pensó esta frase: «jesta 
señora marquesa es una... trotaconventos, es una Ce- 
lestina!... Se quiere perder á esa joven! se quiere 
metérselo por los ojos!... Y salió á la calle pensando 
atrocidades y buscando fórmula decorosa para comuni- 
car al prójimo lo que pensaba. 

Los convidados eran : Quin tañar y señora, Obdulia 
Fandiño, Visitación, doña Petronila Rianzares ( la se- 
ñora que parecía un fraile), Ripamilán, Alvaro Mesía, 
Saturnino Bermüdez, Joaquín Orgaz, y á última hora 
el Magistral con algunos otros vetustenses ilustres, 
V. gr., el médico Somoza. Edelmira se cuenta como de 
la casa, pues en ella era huésped. 

Otros años no se celebraban de esta manera los días 
de Paco ; los celebraba él fuera de casa. Pero esta vez 
se había improvisado aquella fiesta de confianza y se 
comía á la española, por excepción, para visitar por la 
tarde, en los coches de la casa, la quinta del Vivero, 
donde el marqués tenía una quinta rodeada de gran- 
des bosques y una fábrica de curtidos, montada á la 
antigua. Se trataba de ir á ver los perros de caza y uno 
del monte de San Bernardo nue Paco había comprado 



LA REGENTA 427 



días antes. Eran su orgullo. Después de las mujeres 
venales, el marquesito adoraba los animales mansos, 
sobre todo perros y caballos. 

Lo de convidar al Magistral habla sido un complot 
entre Quintanar, Paco y Visitacióp. La idea se debía 
á la del Banco. Era u'ha broma que quería darle á 
Mcsía; quería ver al confesor y a'l diablo, al tentador, 
uno en frente de otro., A Quintanar se le dijo que se 
convidaba á De Pas para ver á Obdulia coquetear cq 
el clérigo, y al pobre Bermüdez, enamorado de la vi 
da, rabiar en silencio. Á Quintanar le pareció bien la 
ocurrencia, pero dijo «que él se lavaba las manos, por 
lo que había de irreverente en el propósito ; á pesar 
de que ya se sabía que él consideraba á los curas tan 
hombres como los demás.» 

— Por otra parte — añadió el ex-regente — me alegro 
de que don Fermín coma con nosotros, porque de este 
modo se le quitará á mi mujer la idea empecatada de 
ir á reconciliar esta tarde... Quiero que se acostumbre 
á ver á su nuevo confesor de cerca, para que se con- 
venza de que es un hombre como los demás... Eso 
es... y salvo el 'respeto debido... á ver si Vds. meló 
emborrachan... 

Paco no quería perjudicar á Mesia en sus planes, á 
los cuales tal vez obedecía en parte la fiesta de aquel 
día ; pero encontró muy gracioso y picante el moles- 
tar al señor Magistral, si, como Visitación sospechaba, 
á este ilustre canónigo le disgustaba ver á la Regenta 
entregada al brazo secular de Mesía. 

Visitación había dicho á Paco de buenas á primeras, 
que ella lo sabía todo, que Alvaro tampoco para ella 
tenia secretos. 

— I Pero y Ana ? ¿ te ha dicho algo ? 

— ¿Ana? En su vida ; buena es ella. Pero déjate... 

— Por supuesto que no se trata más que de una 
cosa,,, espiritual,.. 




428 LEOPOLDO ALAS 




— Ya lo creo... espiritualísima... 

— Porque sino, nosotros... no nos prestaríamos... ya 
ves... el pobre don Víctor... 

— ¡Ya se ve!... Bromas, chico, nada mas que bro- 
mas; pero ya verás como al Provisor le saben á cuerno 
quemado (asi hablaba Visitación con sus amigos Ínti- 
mos). 

— Le consolará Obdulia, que le asedia y le prefiere 
á don Saturno, al mitrado y á mi amigo Joaquín. 

— Pero él la aborrece... es muy escandalosa... no le 
gustan así... 

— Tú si que le odias á él... 

— Me cargan los hipócritas, chico... Y oye ; á ti te 
conviene que el Magistral se quede. 

— { Por qué ? 

— Porque Obdulia te dejará en paz, y podrás cultivar 
á la primita... ¡Oh, eso si que no te lo perdono ! Pro- 
tejo la inocencia... yo vigilaré... 

—No seas boba... basta que esté en mi casa para 
que yo la respete... 

— i Ay, ay! qué bueno es eso... mire el señor del 
respeto... no me fío... 

Edelmira había interrumpido el diálogo y sin más 
se convino en rogar á la Marquesa que convidase, con 
reiteradas súplicas, si era preciso, al señor Magistral. 

Visitación lo arregló todo en un minuto. 

Como siempre. Donde ella estaba, nadie hacía nada 
más que ella. Pasaba la vida ocupada en su gran pa- 
sión de tratar asuntos de los demás, de chupar golosi- 
nas agenas, y comer fuera de casa. Allá quedaba el 
modesto marido, el humilde empleado del Banco, de 
cuerpo pequeño, de rostro de ángel envejecido, atu- 
sando el bigotillo gris y cuidando de la prole. Visita- 
ción lo exigía así. No había de hacerlo ella todo. ¿Quién 
guiaba la casa ? ¿ Quién la salvaba en los apuros ? 
¿Quién conjuraba las cesantías ? ¿ Quién sorteaba las 



LA REGENTA 429 



dificultades del presupuesto ? ¿ Quién era allí el gran 
arbitrista rentístico? Visitación. Pues que la dejasen 
divertirse, salir; no parar en casa en todo el día. Ade- 
más, era mujer dé tal despacho que su ajuar quedaba 
dispuesto para todo el día, la casa limpia, la comida 
preparada antes que en otros lugares se diese un es- 
cobazo y se encendiese lumbre. Algo sucio iba todo, 
pero iba tranquila la conciencia, salía á caza de noti- 
cias, de chismes, de terrones de azúcar y de recomen- 
daciones la señora del Banco que estaba en toda^l| 
partes y siempre en activo servicio. ^^ 

Su nueva campaña, la más importante acaso de su 
vida, la llamaba el\a.para meterle por los ojos á ese: el 
dativo que se suplía era Anita. Quería meterle á don 
Alvaro por los ojos, y después de la conversación déla 
tarde anterior con Mesía, no pensaba en otra cosa. Por 
la mañana había ido á casa de Quintanar, quien se pa- 
seaba por su despacho, en mangas de camisa, con los 
tirantes bordados colgando: representaban, en colores 
vivos de seda fina, todos los accidentes de la caza de 
un ciervo fabuloso de cornamenta inverosímil. Ocupá- 
base don Víctor en abrochar un botón del cuello; mor- 
día el labio inferior, y estiraba la cabeza hacia lo alto, 
como si pidiera ayuda á lo sobrenatural y divino. Visi- 
tación entró en el despacho equivocada... 

— ¡ Ah! Vd. dispense — dijo — ¿ estorbo ? 

— No, hija, no; llega Vd. á tiempo. Este picaro bo- 
tón... 

Y mientras le abrochaba, la dama, sin quitarse los 
guantes, el botón del cuello, don Víctor comenzó á 
darle cuenta de sus propósitos irrevocables de distraer 
á su mujer... 

—Mi programa es éste. 

Y se lo expuso c por b. 

Visitación lo aprobó en todas sus partes y juntos se 
fueron al tocador de Ana, que de prisa y como ocul- 



43o LEOPOLDO ALAS 



tándose, cerraba en aquel instante la carta que poco 
después don Fermín leía delante de su madre. 

Casi á viva fuerza habían hecho Visitación y Quin- 
tanar que Ana se vistiera, «como Dios manda,» y salie- 
se con ellos. Visita se había separado en la plaza de 
la catedral para ir al asunto de la Libre Hermandad, 
En la casa de Vegallana se volverían á ver. La Mar- 
quesa había escrito muy temprano á los Quintanar 
convidándoles á comer y anunciándoles el programa 

• del día. Ana disputó con su marido; quería ir á recon- 

• ciliar, se lo había dicho así en una carta al Provisor, 
no era cosa de traerle y llevarle. « — Nada, nada ! Don 
Víctor estaba dispuesto á ser inflexible...» 

— Reconciliarás, si te encuentras con fuerzas para 
ello, después de comer en casa del Marqués; y presto, 
para ir en seguida al Vivero... ¡No transijo! 

Y se fueron á dar los días á varios Franciscos y 
Franciscas. 

Á la una y cuarto estaban en casa del Marqués. 

Lo primero que vio Ana fué á don Alvaro. 

Tuvo miedo de ponerse encarnada, de que le tem- 
blase la voz al contestar al cortés saludo de Mesia. 
Miró á su marido, algo asustada, pero Quintanar 
estrechaba la mano de don Alvaro con cariñosa efu- 
sión. Le era muy simpático, y aunque se trataban 
poco, cada vez que se hablaban estrechaban los lazos 
de una amistad incipiente que amenazaba ser intima y 
duradera. Don Alvaro tenía para Quintanar el raro 
mérito de no ser terco: en Vetusta todos lo eran según 
el buen aragonés ; pero aquel modelo de caballeros 
elegantes no insistía en mantener una opinión desca- 
bellada, siempre concluía por darle la razón á Quinta- 
nar, quien decía á espaldas del buen mozo: «¡ Si éste 
se fuera á Madrid haría carrera... con esa figura, y ese 
aire, y ese talento social!... Oh, ha de ser un hom- 
bre!» 



Ana tomó la resolución repentina de dominarse, de 
tratar á don Alvaro como á todos, sin reservas sospe- 
chosas, pensando que en rigor nada habla, ni podía, 
ni debia haber entre los dos. 

Cuando, pocos minutos después, hábilmente la si- 
tiaba junto á una ventana de! comedor, mientras 
Victor iba con Paco á las habitaciones de éste á poner- 
se el batía ancho y corto, la Regenta necesitó recordar, 
para mantenerse fria y serena, que nada serio habla 




habido entre ella y aquel hombre ; que las miradas 
que podían haberle envalentonado no eran compromi- 
sos de los que echa en cara ningún hombre de mun- 
do. Ana hablaba de los hombres de mundo por lo que 
habla leido en tas novelas; ella no los habla tratado en 
este terreno de prueba, 

Don Alvaro se guardó de aludir al encuentro de la 
noche anterior; nada dijo de la escena rápida del par- 
que ; pero habló con más confianza, en un tono fami- 
liar que nunca habla empleado con ella. Se hablan 
hablado pocas veces y siempre entre mucha gente. 



432 LEOPOLDO ALAS 



Ana trataba á todo Vetusta, pero con Ips hombres 
siempre había sido poco íntima y nada continuadas 
sus relaciones. Sólo Paco y Frígilis eran amigos de 
confianza. No era expansiva; su amabilidad invariable 
no animaba, contenía. Visita aseguraba que aquel co- 
razoncito no tenía puerta. Ella no había encontrado la 
llave por lo meaos. 

Don Alvaro habló mucho y bien, con naturalidad y 
sencillez, procurando agradar á la Regenta por la bon- 
dad de sus sentimientos más que por el brillo y origi- 
nalidad de las ideas. Se veía claramente que buscaba 
simpatía, cordialidad, y que se ofrecía como un hom- 
bre de corazón sano, sin pliegues ni repliegues. Reía 
con franca jovialidad, abriendo bastante la boca y en- 
señando una dentadura perfecta. Ana encontró de 
muy buen gusto el sesgo que Mesía daba á su extraña 
situación. Cuando don Alvaro callaba, ella volvía á sus 
miedos : se le figuraba que él también volvía á pensar 
en lo que mediaba entre ambos, en la aparición dia- 
bólica de la noche anterior, en el paseo por las calles, 
y en tantas citas implícitas , buscadas, indagadas, 
solicitadas sin saber cómo por él ; cobarde, criminal- 
mente consentidas por ella. 

Mesía era poco más alto que Ana ; don Alvaro 
tenía que inclinarse para que su aliento, al hablar, 
rozase blandamente la cabeza graciosa y pequeña 
de la dama. Parecía una sombra protectora, un abri- 
go, un apoyo ; se estaba bien junto á aquel hombre 
como una fortaleza. Ana, mientras oía, con la frente 
inclinada, mirando las piedras del patio, sólo podía 
vislumbrar de soslayo el gabán claro, pulquérrimo del 
buen mozo. Don Alvaro al moverse con alguna viveza, 
dejaba al aire un perfume que Ana la primera vez que 
lo sintió reputó delicioso, después temible ; un perfu- 
me que debía marear muy pronto ; ella no lo conocía, 
pero debía de tener algo de tabaco bueno y otras cosas 



LA REGENTA 433 



puramente masculinas, pero de hombre elegante solo. 
Á veces la mano del interlocutor se apoyaba sobre el 
antepecho de la ventana; Ana veía, sin poder reme- 
diarlo, unos dedos largos, finos, de cutis blanco, venas 
azules y uñas pulidas, ovaladas y bien cortadas. Y si 
bajaba los ojos más, para que el otro no creyese que 
le contemplaba las manos, veía el pantalón que caía 
en graciosa curva sobre un pié estrecho, largo, calzado 
con esmero ultra-vetustense. No podía haber pecado 
ni cosa parecida en reconocer que todo aquello era 
agradable, parecía bien y debía ser asi. 

Ana oía vagamente los ruidos de la cocina donde 
Pedro disponía con voces de mando los preparativos 
de la comida; el rumor de los surtidores del patio y las 
carcajadas y gritos de su marido, de Visita, de Edel- 
mira y de Paco, que iban y venían por las escaleras, 
por los corredores, por la huerta, por toda la casa. 

No había visto al Provisor entrar. Visita se acercó á 
la ventana para decirle al oído : 

— Hijita, si quieres, puedes confesar ahora porque 
ahí tienes al padre espiritual... ya comerá contigo. 

Ana se estremeció y se separó de Mesía sin mirarle. 

— Hola, hola — dijo don Víctor que entraba dando el 
brazo á la robusta y colorada Edelmira — mujercita 
mía, ¿con que se está Vd. de palique con ese caballe- 
ro?... Pues aquí me tiene Vd. con mi parejita, eso es, 
en justa venganza. 

Sólo Edelmira rió la gracia, que tenia para ella no- 
vedad. Pasaron todos al salón donde estaban los demás 
convidados. Obdulia hablaba con el Magistral y Joa- 
quinito Orgaz; el Marqués discutía con Bermüdez, que 
inclinaba la cabeza á la derecha, abría la boca hasta 
las orejas sonriendo, y con lá mayor cortesía del mun- 
do ponía en duda las afirmaciones del magnate. 

— Si, señor, yo derribaba San Pedro sin inconve- 
niente y hacia el mercado... 

a8 



436 LEOPOLDO ALAS 



las pupilas por aquellos ojos grises, sin color definido, 
transparentes, fríos casi siempre, que de pronto se 
encendían como el fanal de un faro, diciendo con sus 
llamaradas desvergüenzas de que no había derecho á 
quejarse. Si Ana, asustada, otra vez buscaba amparo 
en los ojos del Magistral, huyendo de los otros, no 
encontraba más que el telón de carne blanca que los 
cubría, aquellos párpados insignificantes, que ni dis- 
creción expresaban siquiera, al caer con la casta opor- 
tunidad de ordenanza. 

Pero al conversar, don Fermín no tenía inconve- 
niente en mirar á las mujeres ; miraba también á la 
Regenta, porque entonces sus ojos no eran más qué 
un modo de penetración de las palabras; allí no había 
sentimiento, no había más que inteligencia y ortogra- 
fía. En silencio y cara á cara era como él no miraba á 
las señoras si había testigos. 

Don Alvaro vio que mientras la conversación gene- 
ral ocupaba á todos los convidados, que esperaban en 
el salón, en pié los más, la voz que les llamase á la 
mesa; Ana disimuladamente se había acercado al Ma- 
gistral y junto á un balcón le hablaba un poco turbada 
y muy quedo, mientras sonreía ruborosa. 

Mesía recordó lo que Visitación le había dicho la 
tarde anterior : cuidado con el Magistral^ que tiene 7nU' 
cha teología parda. Sin que nadie le instigara era él 
ya muy capaz de pensar groseramente de clérigos y 
mujeres. No creía en la virtud; aquel género de mate- 
rialismo que era su religión, le llevaba á pensar que 
nadie podía resistir los impulsos naturales, que los 
clérigos eran hipócritas necesariamente, y que la luju- 
ria mal refrenada se les escapaba á borbotones por 
donde podía y cuando podía. Don Alvaro, que sabía 
presentarse como un personaje de novela sentimental 
é idealista, cuando lo exigían las circunstancias, era 
en lo que llamaba El Lábaro el santuario de la concien- 



LA KEGENTA 487 



cia, un cínico sistemático. En general envidiaba á los 
curas con quienes confesaban sus queridas y los te- 
mia. Cuando él tenía mucha influencia sobre una mu- 
jer, la prohibía confesarse. «Sabía muchas cosas.» En 
los momentos de pasión desenfrenada á que él arras- 
traba á la hembra siempre que podía, para hacerla 
degradarse y gozar él de veras con algo nuevo, obli- 
gaba á su victima á desnudar el alma en su presencia, 
y las aberraciones de los sentidos se transmitían á la 
lengua, y brotaban entre caricias absurdas y besos 
disparatados confesiones vergonzosas, secretos de 
mujer que Mesia saboreaba y apuntaba en la memo- 
ria. Como un mal clérigo, que abusa del confesonario, 
sabía don Alvaro flaquezas cómicas ó asquerosas de 
muchos maridos, de muchos amantes, sus anteceso- 
res, y en el número de aquellas crónicas escandalosas 
entraban, como parte muy importante del caudal de 
obscenidades, las pretensiones lúbricas de los solici- 
tantes, sus extravíos, dignos de lástima unas veces, 
repugnantes, odiosos las más. Orgulloso de aquella 
ciencia, Mesía generalizaba y creía estar en lo firme, y 
apoyarse en « hechos repetidos hasta lo infinito » al 
asegurar que la mujer busca en el clérigo el placer 
secreto y la voluptuosidad espiritual de la tentación, 
mientras el clérigo abusa, sin excepciones, de las ven- 
tajas que le ofrece una institución «cuyo carácter sa- 
grado don Alvaro no discutía...» delante de gente, 
pero que negaba en sus soledades de materialista en 
octavo francés , de materialista á lo commis - voya-. 
geur. 

No pensaba. Dios le librase, que el Magistral buscara 
en su nueva hija de penitencia la satisfacción de gro- 
seros y vulgares apetitos; ni él se atrevería á tanto, ni 
con dama como aquella era posible intentar semejan- 
tes atropellos... pero «por lo fino, por lo fino» (repetía 
pensándolo) es lo más probable que pretenda seducir 



438 LEOPOLDO ALAS 



á esta hermosa mujer, desocupada, en la flor de la 
edad y sin amar. «Sí, este cura quiere hacer lo mismo 
que yo, sólo que por otro sistema y con los recursos 
que le facilita su estado y su oficio de confesor... Oh! 
debia acudir antes para impedirlo, pero ahora no 
puedo, aún no tengo autoridad para tanto.» Estas y 
otras reflexiones análogas pusieron á Mesia de mal 
humor y airado contra el Magistral, cuya influencia 
en Vetusta, especialmente sobre el sexo débil y de- 
voto, le molestaba mucho tiempo hacia. 

— ^¿ De modo que esta tarde ya no puede ser? — decía 
Ana con humilde voz, suave, temblorosa. 

— No señora — respondió el Magistral, con el timbre 
de un céfiro entre flores ; — lo principal es cumplir la 
voluntad de don Víctor, y hasta adelantarse á ella 
cuando se pueda. Esta tarde, alegría y nada más que 
alegría. Mañana temprano... 

— Pero Vd. se va á molestar... Vd. no tiene costum- 
bre de ir á la catedral á esa hora... 

— No importa, iré mañana, es un deber... y es para 
mi una satisfacción poder servir á Vd., amiga mía... 

No era en estas palabras, de una galantería vulgar, 
donde estaba la dulzura inefable que encontraba Ana 
en lo que oía: era en la voz, en los movimientos, en 
un olor de incienso espiritual que parecía entrar hasta 
el alma. 

Quedaron en que á la mañana siguiente, muy tem- 
prano, don Fermín esperaría en su capilla á la Regen- 
.ta para reconciliar. 

«—Y mientras tanto, no pensar en cosas serias; di- 
vertirse, alborotar, como manda el señor Quintanar, 
que además de tener derecho para mandarlo, pide 
muy cuerdamente. Es muy posible que sus... tristezas 
de Vd., esas inquietudes... (el Magistral se puso leve- 
mente sonrosado, y le tembló algo la voz, porque es- 
taba aludiendo á las confidencias de la tarde anterior), 



LAREGENTA 439 



esas angustias de que Vd. se queja y se acusa tengan 
mucho de nerviosas y también puedan curarse, en la 
parte que al mal físico corresponde, con esa nueva 
vida que le aconsejan y le exigen. Sí, señora, ¿por qué 
no ? Oh , hija mía , cuando nos conozcamos mejor, 
cuando Vd. sepa cómo pienso yo en materia de pla- 
ceres mundanos.., (EraQ sus frases...) los placeres del 
mundo pueden ser, para un alma firme y bien alimen- 
tada, pasatiempo inocente, hasta soso, insignificante; 
distracción útil, que se aprovecha como una medicina 
insípida, pero eficaz... 

Ana comprendía perfectamente. « Quería decir el 
Magistral que cuando ella gozase las delicias de la vir- 
tud , las diversiones con que podía solazarse el cuerpo 
le parecerían juegos pueriles, vulgares, sin gracia, 
buenos sólo porque la distraían y daban descanso al 
espíritu. Entendido. Después de todo, así era ahora: 
¡ la divertían tan poco los bailes, los teatros, los paseos, 
los banquetes de Vetusta I» 

Quintanar se acercó, y como oyera á don Fermín 
repetir que era higiénico el ejercicio y muy saludable 
Ja vida alegre, distraída, aplaudió al Magistral con 
entusiasmo, y aún aumentó su satisfacción cuando 
supo que ya no reconciliaría Ana aquella tarde. 

— Absurdo! — dijo don Fermín; — esta tarde al cam- 
po... al Vivero... 

— ¡A comer, á comer! — gritó la Marquesa desde 
la puerta del salón donde acababa de recibir la no- 
ticia. 

— ¡ Santa palabra! — exclamó el Marqués. 

Cada cual dijo algo en honor del nuncio, y todos 
hablando, gesticulando, contentos, «sin ceremonias,» 
que eran excusadas en casa de doña Rufina, pasaron 
al comedor. Los marqueses de Vegallana sabían tra- 
tar á sus convidados con todas las reglas de la etique- 
ta empalagosa de la aristocracia provinciana; pero en 



440 LEOPOLDO ALAS 

estas fiestas de amigos Íntimos , de que á propósito se 
excluía á los parientes linajudos que no gustaban de 
ciertas confianzas, se portaban como pudiera cual- 
quier plebeyo rico, aunque sin perder, aun en las ma- 
yores expansiones, algunos aires de distinción y seño- 
ñorlo vetustense que les eran ingénitos. El Marqués 
tenia el arte de saber darse tono d la pata la llana, 
como él decía en la prosa más humilde que habló aris- 
tócrata. 

«La comida era de confianza, ya se sabia. i» Esto que- 
da decir que el Marqués y la Marquesa, no prescindi- 
rían de sus manías y caprichos gastronómicos en con- 
sideración á los convidados; pero éstos serian tratados 
á cuerpo de rey; la confianza en aquella mesa no 
significaba la escasez ni el desaliño ; se prescindía de 
la librea, de la vajilla de plata, heredada de un Vega- 
llana, alto dignatario en Méjico, de las ceremonias 
molestas ; pero no de los vinos exquisitos, de los ape- 
ritivos y entremeses en que era notable aquella mesa, 
ni, en fin, de comer lo mejor que producía la fauna y 
la flora de la provincia en agua, tierra y aire. Otros 
aristócratas disputaban á Vegallana la supremacía en 
cuestión de nobleza ó riqueza, pero ninguno se atre- 
vía á negar que la cocina y la bodega del Marqués eran 
las primeras de Vetusta. 

Ordinariamente la Marquesa se hacia servir por mu- 
chachas de veinte abriles próximamente, guapas, fres- 
cas, alegres, bien vestidas y limpias como el oro. 

— « Ello será de mal tono — decía — cosa de pobretes, 
pero todos mis convidados quedan contentos de tal 
servicio.» 

— «Porque tengo observado — añadía — que á las se- 
ñoras no les gustan, por regla general, los criados; no 
se fijan en ellos, y á los hombres siempre les gustan 
las buenas mozas, aunque sea en la sopa.» 
Paquito habla escogido con entusiasmo la innova- 



LAREGENTA 44 1 



ción de su mamá diciendo: « ¡ Eso es ! Esta servidum- 
bre de doncellas parece que alegra; me recuérdalas 
horchaterías y algunos cafés de la Exposición...» Al 
Marqués le era indiferente el cambio. De todas suer- 
tes él no pecaba en cosa, ni siquiera dentro del casco 
de la población. 

El comedor era cuadrado, tenia vistas á la huerta 
y al patio y mediante cuatro grandes ventanas rasga- 
das^hasta cerca del techo, no muy alto. En cada ven- 
tana había acumulado la Marquesa flores en tiestos, 
jardineras, jarrones japoneses, más ó menos auténti- 
cos, y contrastaban los colores vivos y metálicos de 
esta exposición de flores con los severos tonos del no- 
gal mate que asombraban el artesonado del techo y se 
mostraban en molduras y tableros de los grandes ar- 
marios corridos, de cristales, que rodeaban el come- 
dor en todo el espacio que dejaban libres los huecos y 
un gran sofá arrimado á un testero. También adorna- 
ban las paredes, allí donde cabían, cuadros de poco 
gusto, pero todos alusivos á las múltiples industrias 
que tenían relación con el comer bien. AHÍ la caza del 
tiempo que se le antojaba á Vegallana del feudalismo; 
la castellana en el palafrén, el paje á sus pies con el 
azor en el puño levantado sobre su cabeza; la garza 
allá en las nubes, de color de yema de huevo; más atrás 
el amo de aquellos bosques, del castillo roquero y del 
pueblecillo que se pierde en lontananza... En frente 
una escena de novela de Feuillet ; caza también ; pero 
sin garza, ni azor, ni señor feudal : un rincón del bos- 
que, una dama que monta á la inglesa, y un jinete 
que le va á los alcances dispuesto, según todas las se- 
ñas, á besarle una mano en cuanto pueda cogerla... En 
otra parte una mesa revuelta; más allá un bodegón de 
un realismo insufrible después de comer. Y por últi- 
mo, en el techo, en la vertical del centro de mesa, en 
un medallón, el retrato de don Jaime Balmes, sin que 



^4^ LEOPOLDO ALAS 



se sepa por que ni para qué. ¿ Qué hace allí el filósofo 
catalán ? El Marqués no ha querido explicarlo á nadie. 
Á Bermüdez le parece un absurdo ; Ronzal dice que es 
«un anacronismo:!^; pero á pesar de estas y otras mur- 
muraciones, conserva en el medallón á Balmes y no da 
explicaciones el jefe del partido conservador de Vetusta. 

Á la Marquesa le parece esta una de las tonterías 
menos cargantes de su marido. 

Se sentaron los convidados ; no hubo más sillas des- 
tinadas que las de la derecha é izquierda respectivas 
de los amos de la casa. Á la derecha de doña Rufina 
se sentó Ripamilán y á su izquierda el Magistral ; á la 
derecha del Marqués doña Petronila Rianzares y á la 
izquierda don Víctor Quintanar. Los demás donde 
quisieron ó pudieron. Paco estaba entre Edelmira y 
Visitación; la Regenta entre Ripamilán y don Alvaro; 
Obdulia entre el Magistral y Joaquín Orgaz, don Sa- 
turnino Bermüdez entre doña Petronila y el capellán 
de los Vegailana. Don Víctor tenía á su izquierda á 
don Robustiano Somoza, el rozagante médico de la 
nobleza, que comía con la servilleta sujeta al cuello 
con un gracioso nudo. 

El Marqués, antes que los demás comiesen la sopa 
se sirvió un gran plato de sardinas, mientras hablaba 
con doña Petronila del derribo de San Pedro, que á la 
dama le parecía ignominioso. Los convidados en tan- 
to se entretenían en los variados, ricos y raros entre- 
meses. ¡Ya lo sabían! estaban en confianza y había que 
respetar las costumbres que todos conocían. Vegaila- 
na empezaba siempre por sus sardinas ; devoraba unas 
cuantas docenas, y en seguida se levantaba, y discreta- 
mente desaparecía del comedor. Siguiendo uso inve- 
terado todos hicieron como ya no notaban la ausencia 
del Marqués; y en tanto llegó y se sirvió la sopa. 
Cuando el amo de la casa volvió á su asiento, estaba 
un poco pálido y sudaba. 






LA REGENTA 443 



— ¿ Qué tal ? — preguntó la Marquesa entre dientes, 
más con el gesto que con los labios. 

Y su esposo contestó con una inclinación de cabeza 
que queria decir : 

— ¡ Perfectamente ! — Y en tanto se servia un buen 
plato de sopa de tortuga. El Marqués ya no tenia las 
sardinas en el cuerpo. 

Otro misterio como el de Balmes en el techo. 

La Marquesa hacía sus comistrajos singulares, en 
que nadie reparaba ya tampoco ; comía lechuga con 
casi todos los platos y todo lo rociaba con vinagre ó lo 
untaba con mostaza. Sus vecinos conocían sus capri- 
chos de la mesa y la servían solícitos, con alardes de 
larga experiencia en aquellas combinaciones de adere- 
zos avinagrados en que ayudaban al ama de la casa. 
Ripamilán, mientras discutía acalorado con su queri- 
do amigo don Víctor, en pié, moviendo la cabeza como 
con un resorte, arreglaba la ensalada tercera de la 
Marquesa, con una habilidad de máquina en buen . 
uso, y la señora le dejaba hacer, tranquila, aunque sin 
quitar ojo de sus manos, segura del acierto exacto del 
diminuto canónigo. 

— ¡Señor mío I — gritaba Ripamilán, mientras disol- 
vía sal en el plato de doña Rufina batiendo el aceite y 
el vinagre con la punta de un cuchillo ; — ¡ señor mío ! 
yo creo que el señor de Carraspique está en su perfec- 
to derecho ; y no sé de dónde le vienen á Vd. esas ideas 
disolventes, que en cuarenta años que llevamos de 
trato no le he conocido... 

— ¡ Oiga Vd., mal clérigo! — exclamó Quintanar, que 
estaba de muy buen humor y empezaba á sentirse re- 
juvenecido; — yo bien sé lo que me digo, y ni tú ni 
ningún calaverilla ochentón como tú me da á mí lec- 
ciones de moralidad. Pero yo soy liberal... 

— Pamplinas. 

— Más liberal hoy que ayer, mañana más que hoy... 



— ¡Bravo! ¡bravo! — gritaron Paco y Edeltnira, que 
también se sentían muy jóvenes; y obligaron á don 
Víctor á chocar las copas. 

Todo aquello era broma ; ni don Víctor era hoy más 
liberal que ayer, ni trataba de Vd. á Ripamilán, ni le 
tenía por calavera ; pero así se manifestaba allí la ale- 
gría que á todos los presentes comunicaba aquel vino 



transparente que lucía en fino cristal, ya con reflejos de 
oro, ya con misteriosos tornasoles de gruta mágica, 
en el amaranto y el violeta oscuro del Burdeos en que 
se variaban los rayos más atrevidos del sol, que entra- 
ba atravesando la verdura de la hojarasca, tapiz de las 
ventanas del patio. ¿Por qué no alegrarse!' ¿porqué 
no reir y disparatar? Todo era contento: alli en la 
huerta rumores de agua y de árboles que mecia el 
viento, cánticos locos de pájaros dicharacheros^ de las 
ventanas del patio venían perfumes traídos por el 
airecillo que hacía sonajas de las hojas de las plantas. 
Los surtidores de abajo eran una orquesta que acom- 
pañaba al bullicioso banquete; Pepa y Rosa vestidas de 
colorines, pero con trajes de buen corte ceñido, airo- 
sas, limpias como armiños, sinuosas al andar de faldas 



I. A REGENTA 445 



sonoras, risueñas, rubia la una, morena como mulata 
la que tenia nombre de flor, servían con gracia, rapi- 
dez, buen humor y acierto, enseñando á los hombres 
dientes de perlas, inclinándose con las frentes á co- 
quetona humildad, de modo que, según Ripamilán, 
aquella buena comida presentada asi era miel sobre 
hojuelas. 

Los de la mesa correspondían á la alegría ambiente; 
reían, gritaban ya, se obsequiaban, se alababan mu- 
tuamente con pullas discretas, por medio de antífra- 
sis; ya se sabía que una censura desvergonzada que- 
ría decir todo lo contrario : era un elogio sin pudor. 

En la cocina había ecos de la alegría del comedor ; 
Pepa y Rosa cuando entraban con los platos venían 
sonriendo todavía al espectáculo que dejaban allá den- 
tro ; en toda la casa no había efn aquel momento más 
que un personaje completamente serio : Pedro el co- 
cinero. Ya se divertiría después ; pero ahora pensaba 
dn su responsabilidad; iba y venía, dirigía aquello 
como una batalla ; se asomaba á veces á la puerta del 
comedor y rectificaba los ligeros errores del servicio 
con miradas magnéticas á que obedecían Pepa y Rosa 
como autómatas, disciplinadas á pesar de la expansión 
y la algazara, cual veteranos. 

Después de Pedro los menos bulliciosos eran la Re- 
genta y el Magistral ; á veces se miraban, se sonreían. 
De Pas dirigía la palabra á Anita de rato en rato, ten- 
diendo hacia ella el busto por detrás de la Marquesa, 
para hacerse oir; don Alvaro los observaba entonces, 
silencioso, cejijunto, sin pensar que le miraba Visita- 
ción, que estaba á su lado. Un pisotón discreto de la 
del Banco le sacaba de sus distracciones. 

— Pican, pican— decía Visita. 

— ¿ El qué ? — preguntaba la Marquesa que comía sin 
cesar y muy contenta entre el bullicio — ¿ qué es lo que 
pica ? 



44^ LEOPOLDO ALAS 



— Los pimientos, señora. 

Y don Alvaro agradecía á Visitación el aviso y volvía 
á engolfarse en el palique general^ ocultando como 
podía su aburrimiento que para sus adentros llamaba 
soberano. 

«¡ Cosa más rara! Estaba tocando el vestido y á ve- 
ces hasta sentía una rodilla de la Regenta, de la mujer 
que deseaba, — ¿ cuándo se vería él en otra ? — y sin em- 
bargo se aburría, le parecía estar allí de más, seguro 
de que aquella comida no le serviría para nada en sus 
planes, y de que la Regenta no era mujer que se ale- 
grase en tales ocasiones, á lo menos por ahora.» 

«Sería una gran imprudencia dar un paso más; si yo 
aprovechase la excitación de la comida me perderla 
para mucho tiempo en el ánimo de esta señora; estoy 
seguro de que ella también se siente excitadilla, de 
que también está pensando en mis rodillas, y en mis 
codos, pero no es tiempo todavía de aprovechar estas 
ventajas fisiológicas... Esta ocasión no es ocasión... 
Veremos allá en el Vivero ; pero aquí nada, nada ; por 
más que pinche el apetito.» Y estaba más fino con 
Anita, la obsequiaba con la distancia en que él sabia 
hacerlo, pero nada más. Visitación veía visiones. «¿Qué 
era aquello?» Miraba pasmado á Mesía, cuando nadie 
lo notaba, y abría los ojos mucho, hinchando los carri- 
llos, gesto que daba á entender algo como esto : 

«Me pareces un papanatas, y me pasma que estés 
hecho un doctrino cuando yo te he puesto á su lado 
con el mejor propósito...» 

Mesía, por toda respuesta, se acercaba entonces á 
ella, le pisaba un pié ; pero la del Banco le recibía á 
pataditas, con lo que daba á entender «que no era 
tambor de marina» y que seguía dominando en ella el 
criterio que había presidido á la bofetada de la tarde 
anterior. 

Paco no se atrevía á pisar á su prima nueva, pero la 



LA REGENTA 447 



tenia encantada con sus bromas de señorito fino, que 
vivió y la corrió en Madrid. Además ¡olla tan bien el 
primo y á cosas tan frescas y al mismo tiempo tan de- 
licadas y elegantes ! Allá en su pueblo Edelmira había 
pensado mucho en él Marquesito, á quien había visto 
dos ó tres veces siendo ella muy niña y él un adoles- 
cente. Ahora le veía como nuevo y superaba en mucho 
á sus sueños é imaginaciones ; era más guapo, más 
sonrosado, más alegre y más gordo. El Marquesito 
vestía aquella tarde un traje de alpaca fina, de color 
de garbanzo, chaleco del mismo color de piqué y cal- 
zaba unas babuchas de verano que Edelmira conside- 
raba el colmo de la elegancia, aunque parecía cosa de 
turcos. Los dijes del primo, la camisa de color, la cor- 
bata, las sortijas ricas y vistosas, las manos que pare- 
cían de señorita, todo esto encantaba á Edelmira que 
era también muy amiga de la limpieza y de la salud. 

Paco había ido aproximando una rodilla á la falda 
de la joven ; al fin sintió una dureza suave y ya iba á 
retroceder, pero la niña permaneció tan tranquila, que 
el primo se dejó aquella pierna arrimada allí como si 
la hubiese olvidado. La inocencia de Edelmira era tan 
poco espantadiza que Paco hubiera podido propasarse 
á pisarle un pié sin que ella protestase á no sentirse 
lastimada. «Además, pensaba la joven, estas son cosas 
de aquí;» la tradición contaba mayores maravillas de la 
casa de los tíos. 

Obdulia, sentada en frente, miraba á veces con lan- 
guidez á la rozagante pareja. Se acordaba del sol de 
invierno de la tarde anterior. | Paco ya lo había olvida- 
do ! no pensaba más que en aquella hermosura fresca, 
oliendo á yerba y romero que le venía de la aldea á 
alegrarle los sentidos. Pero la viuda, después de con- 
sagrar un recuerdo triste á sus devaneos de la víspera, 
se volvió al Magistral insinuante, provocativa; procu- 
raba marearle con sus perfumes, con sus miradas de 



44^ r. KOPOLDO A I. AS 



telón rápido y con cuantos recursos conocía y podían 
ser empleados contra semejante hombre y en tales cir- 
cunstancias. De Pas respondía con mal disimulado 
despego á las coqueterías de Obdulia y no le agradecía 
siquiera el holocausto que le estaba ofreciendo de los 
obsequios de Joaquín Orgaz que ella desdeñaba con 
mal disimulado énfasis. 

Á Joaquinito le llevaban los demonios, a Aquella mu- 
jer era una... tal... y lo decía en flamenco para sus 
adentros. ¿ Pues no le estaba poniendo varas al Pro- 
visor ?» Esto que no lo notaban, ó fingían no verlo, los 
demás convidados, lo estaba observando él por lo que 
le importaba. Pero no se daba por vencido, insistía en 
galantear á la viuda, fingiendo no ver lo del Magistral. 
Ordinariamente Obdulia y Joaquinito se entendían. 
«Señor ! si habla llegado á darle cita en una carbonera! 
Verdad era que él no podía vanagloriarse de haber 
tomado aquella plaza... desmantelada; no habla goza- 
do los supremos favores... todavía; pero en fin, antici- 
pos... arras... ó como quiera llamarse, eso sí. ¡Oh! 
como él llegara á vencer por completo, y así lo espera- 
ba, ya le pagaría ella aquellos desdenes caprichosos, 
aquellos cambios de humor, y aquella humillación de 
posponerle á un carca. 

El que no esperaba nada, el que estaba desengañado, 
triste hasta la muerte, era don Saturnino Bermüdez. 
Después de la escena de la catedral donde creía haber 
adelantado tanto — bien á costa de su conciencia — no 
había vuelto á ver á Obdulia ; y aquella mañana, al 
acercarse á ella para decirle cuánto había padecido con 
la ausencia de aquellos días (si bien ocultando los res- 
treñimientos que le habían tenido obseso y en cama), 
al ir á rezarle al oído el discursito que traía preparado 
— estilo Feuillet pasado por la sacristía — Obdulia le 
habla vuelto la espalda y no una vez sino tres ó 
cuatro, dándole á entender claramente, que non erat 



LA REGENTA 449 



hic locus, que á él sólo se le toleraría en la iglesia. 

«¡Así eran las. mujeres ! así era singularmente aque- 
lla mujer I ¿Para qué amarlas? ¿Para qué perseguir el 
ideal del amor ? Ó, mejor dicho, ¿para qué amar á las 
mujeres vivas, de carne y hueso? Mejor era soñar, se- 
guir soñando.» Así pensaba melancólico Bermúdez, 
que tenía ej vino triste, mientras contestaba distraído, 
pero muy fríamente, á doña Petronila Rianzares que 
se ocupaba en hacer en voz baja un panegírico del 
Magistral, su ídolo. Bermúdez miraba de cuando en 
cuando á la Regenta, á quien había amado en secreto, 
y otras veces á Visitación á quien había querido sien- 
do él adolescente, allá por la época en que la del Banco, 
según malas lenguas, se escapó con un novio por un 
balcón. Ni siquiera Visitación le había hecho caso en 
su vida ; jamás le había mirado con los ojillos arruga- 
dos con que ella creía encantar ; no era desprecio ; era | 
que para las señoras de Vetusta, Bermúdez era un sa- 
bio, un santo, pero no un hombre. Obdulia había des- 
cubierto aquel varón, pero había despreciado en segui- 
da el descubrimiento. 

JEl Magistral, Ripamilán, don Víctor, don Alvaro, el 
Marqués y el médico llevaban el peso de la conversa- 
ción general : Vegallana y el Magistral tendían á los 
asuntos serios, pero Ripamilán y don Víctor daban á 
todo debate un sesgo festivo y todos acababan por to- 
marlo á broma. El Marqués en cuanto se sintió fuerte, 
merced al sabio, equilibrio gástrico de líquidos y sóli- 
dos que él establecía con gran tino, insistió en su espí- 
ritu de reformista de cal y canto. «Eal que quería 
derribar á San Pedro ; y que no se le hablase de sus 
ideas •, aparte de que él no era un fanático, ni el parti- 
do conservador debía confundirse con ciertas doctrinas 
ultramontanas, aparte de esto, una cosa era la religión 
y otra los intereses locales; el mercado cubierto para 
las hortalizas era una necesidad. ¿Emplazamiento? 

29 



45o LEOPOLDO ALAS 

uno solo, no admitía discusión en esto, la plaza de San 
Pedro; ¿ pero cómo ? ¿ dónde ? Mediante el derribo de la 
ruinosa iglesia.» 

Doña Petronila protestaba invocando la autoridad 
del Magistral. El Magistral votaba con doña Petronila, 
pero no esforzaba sus argumentos. Ripamilán, que 
tenía los ojillos como dos abalorios, gritaba: 

—¡Fuera ese iconoclasta! jLas hortalizas, las hortali- 
zas! Eso quiere decir que á V. E., señor Marqués, la 
religión, el arte y la historia le importan menos que 
un rábano ? 

— Bravo, paisano! — gritó don Víctor, en pié, con una 
copa de Champaña en la mano. 

— No hay formalidad, no se puede discutir — decía el 
Marqués ; — este Quintanar aplaude ahora al otro y an- 
tes se llamaba liberal. 

— ¿Pero qué tiene que ver? 

— No quiere Vd. derribar la iglesia, pero quería ex- 
claustrar á las hijas de Carraspique... 

— Una sencilla secularización. 

— Víctor, Víctor, no disparates... — se atrevió á decir 
sonriendo la Regenta. 

— Son bromas — advirtió el Magistral. 

— ¿ Cómo bromas? — gritó el médico. — Á fe de Somo- 
za, que si don Víctor ataca á mi primo Carraspique 
en broma, yo empuño la espada, le ataco en serio y las 
cañas se vuelven lanzas. Señores, aquella niña se pu- 
dre... 

Se acabó la discusión, sin causa, ó por causa de los 
vapores del vino, mejor dicho. Todos hablaban ; Paco 
quería también secularizar á las monjas ; Joaquinito 
Orgaz comenzó á decir chistes flamencos que hacían 
mucha gracia á la Marquesa y á Edelmira. Visitación 
llegó á levantarse de la mesa para azotar con el aba- 
nico abierto á los que manifestaban ideas poco orto- 
doxas. Pepa y Rosa y las demás criadas sonreían 



LAREGENTA 45 I 



discretamente, sin atreverse á tomar parte en el des- 
orden, pero un poco menos disciplinadas que al em- 
pezar la comida. Pedro ya no se asomaba á la puerta. 
Se habían roto dos copas. Los pájaros de la huerta se 
posaban en las enredaderas de las ventanas para ver 
qué era aquello y mezclaban sus gritos gárrulos y 
agudos al general estrépito. 

— El café en el cenador l^-ordenó la Marquesa. 

— Bien bien ! — gritaron don Víctor y Edelmira, que 
cogidos del brazo y á los acordes de la marcha real 
(decía elex-regente), que tocaba allá dentro Visitación 
en un piano desafinado, se dirigieron los primeros á 
la huerta, seguidos de Paco, empeñado en ceñir las 
canas de don Víctor con una corona de azahar. La ha- 
bía encontrado en un armario de la alcoba de su her- 
mana Enrnia. Allí iba á dormir Edelmira. Salieron 
todos á la huerta, que era grande, rodeada, como el 
Parque de los Ozores, de árboles altos y de espesa 
copa, que ocultaban al vecindario gran parte del re- 
cinto. Don Víctor, Paco y Edelmira corrían por los 
senderos allá lejos entre los árboles. Don Alvaro daba 
el brazo á la Marquesa, y delante de ellos, detenida por 
la conversación de doña Rufina iba Anita, mordiendo 
hojas del boj de los parterres, con la frente inclinada, 
los ojos brillantes y las mejillas encendidas. El Magis- 
tral se había quedado atrás, en poder de doña Petro- 
nila Rianzares que le hablaba de un asunto serio : la 
casa de las Hermanitas de los Pobres que se construía 
cerca del Espolón, en terrenos regalados por doña Pe- 
tronila con admiración y aplauso de toda Vetusta cató- 
lica. Era la de Rianzares viuda de un antiguo inten- 
tendente de la Habana, quien la habla dejado una 
fortuna de las más respetables de la provincia; gran 
parte de sus rentas la empleaba en servicio de la Igle- 
sia, y especialmente en dotar monjas, levantar con- 
ventos y proteger la causa de Don Carlos, mientras 



452 LEOPOLDO ALAS 



estuvo en armas el partido. Creíase poco menos que 
papisa y se hubiera atrevido á excomulgar á cualquiera 
provisionalmente, segura de que el Papa sancionaría 
su excomunión; trataba de potencia á potencia al Obis- 
po, y Ripamilán, que no la podía ver porque era un 
marimacho, según él, la llamaba el Gran Constanti- 
no, aludiendo al Emperador que protegió á la Iglesia. 
«Piensa la buena señora que por haber sabido conser- 
var con decoro las tocas de la viudez y por levantar 
edificios para obras pías es una santa y poco menos 
que el Metropolitano.» Tenía razón el Arcipreste; doña 
Petronila no pensaba más que en su protección al 
culto católico y opinaba que los demás debían pasarse 
la vida alabando su munificencia y su castidad de 
viuda. 

No reconocía entre todo el clero vetustense más su- 
perior que el Magistral, á quien consideraba más que 
al Obispo; «era todo un grande hombre que por hu- 
mildad vivía postergado.» El Magistral trataba á la de 
Rianzares como á una reina, según el Arcipreste, ó 
como si fuera el obispo-madre ; ella se lo agradecía y 
se lo pagaba siendo su abogado más elocuente en 
todas partes. Donde ella estuviera, que no se murmu- 
rase ; no lo consentía. 

Cuando llegaron al cenador donde se empezaba á 
servir el café, la de Rianzares inclinaba su cabeza de 
fraile corpulento cerca del hombro del Magistral, 
diciendo con los ojos en blanco, y llena de miel la 
boca : 

— Vamos ! amigo mío !... se lo suplico yo... acompá- 
ñeme al Vivero... sea amable... por caridad... 

El Magistral no menos dulce, suave y pegajoso, reci- 
bía con placer aquel incienso, detrás del cual habría 
tantas talegas. 

— Señora... con mil amores... si pudiera... pero... 
tengo que hacer, á las seis he de estar... 



LA REGENTA 453 



— Oh, no, no valen disculpas... Ayúdeme Vd., Mar- 
quesa, ayúdeme Vd. á convencer á este picaro. 

La Marquesa ayudó, pero fué inútil. Don Fermín se 
había propuesto no ir al Vivero aquella tarde ; com- 
prendía que eran allí todos íntimos de la casa menos 
él; ya había aceptado el convite porque... no había 
podido menos, por una debilidad, y no quería más. 
debilidades. ¿Qué iba á hacer él en aquella excursión? 
Sabía que al Vivero iban todos aquellos locos, Visita- 
ción, Obdulia, Paco, Mesía, á divertirse con demasiada 
libertad, á imitar muy á lo vivo los juegos infantiles. 
Ripamilán se lo había dicho varias veces. Ripamilán 
iba sin escrúpulo, pero ya se sabia que el Arcipreste 
era como era; él. De Pas, no debía presenciar aquellas 
escenas, que sin ser precisamente escandalosas... no 
eran para vistas por un canónigo formal. No, no había 
que prodigarse ; siempre había sabido mantenerse en 
el difícil equilibrio de sacerdote sociable sin degenerar 
en mundano ; sabia conservar su buena fama. La ex- 
cesiva confianza, el trato sobrado familiar dañaría á 
su prestigio ; no iría al Vivero. Y buenas ganas se le 
pasaban, eso sí ; porque aquel señor Mesía se había 
vuelto á pegar á las faldas de la Regenta, y ya empe- 
zaba don Fermín á sospechar si tendría propósitos non 
sanctos el célebre don Juan de Vetusta. 

La Marquesa, sin malicia, como ella hacía las cosas, 
llamó á su lado á Anita para decirla : 

— Ven acá, ven acá, á ver si á ti te hace más caso que 
á nosotras este señor displicente. 

— ¿ De qué se trata ? 

— De don Fermín que no quiere venir al Vivero. 

El don Fermín, que ya tenía las mejillas algo encen- 
didas por culpa de las libaciones más frecuentes que 
de costumbre, se puso como una cereza cuando vio á 
la Regenta mirarle cara á cara y decir con verdadera 
pena : 



454 LEOPOLDO ALAS 



— Oh, por Dios, no sea Vd. asi, mire que nos da á 
todos un disgusto; acompáñenos Vd., señor Magis- 
tral... 

En el gesto, en la mirada de la Regenta podía ver 
cualquiera y lo vieron De Pas y don Alvaro, sincera 
expresión de disgusto : era una contrariedad para ella 
la noticia que le daba la Marquesa. 

Por el alma de don Alvaro pasó una emoción pare- 
cida á una quemadura ; él, que conocía la materia, no 
dudó en calificar de celos aquello que había sentido. 
Le dio ira el sentirlo. «Quería decirse que aquella 
mujer le interesaba más de veras de lo que él creyera; 
y había obstáculos, y ¡ de qué género ! \ Un cura ! Un 
cura guapo, había que confesarlo... Y entonces, los 
ojos apagados del elegante Mesía brillaron al clavarse 
en el Magistral que sintió el choque de la mirada y la 
resistió con la suya, erizando las puntas que tenía en 
las pupilas entre tanta blandura. Á don Fermín le 
asustó la impresión que le produjo, más que las pala- 
bras, el gesto de Ana ; sintió un agradecimiento dul- 
císimo, un calor en las entrañas completamente nuevo; 
ya no se trataba allí de la vanidad suavemente hala- 
gada, sino de unas fibras del corazón que no sabía él 
cómo sonaban. «¡ Qué diablos es esto !» pensó De Pas; 
y entonces precisamente fué cuando se encontró con 
los ojos de don Alvaro ; fué una mirada que se convir- 
tió, al chocar, en un desafío ; una mirada de esas que 
dan bofetadas ; nadie lo notó más que ellos y la Re- 
genta. Estaban ambos en pié, cerca uno de otro, los 
dos arrogantes, esbeltos ; la ceñida levita de Mesía, 
correcta, severa, ostentaba su gravedad con no menos 
dignas y elegantes líneas que el manteo ampuloso, hie- 
rático del clérigo, que relucía al sol, cayendo hasta la 
tierra. 

Ambos le parecieron á la Regenta hermosos, intere- 
santes, algo como San Miguel y el Diablo, pero el 



LA RECENTA 455 



Diablo cuando era Luzbel todavía ; el Diablo Arcángel 
también ; los dos pensaban en ella, era seguro ; don 
Fermín como un amigo protector, el otro como un 
enemigo de su honra, pero amante de su belleza ; ella 
daría la victoria al que la merecía, al ángel bueno, que 
era un poco menos alto, que no tenía bigote (que 
siempre parecía bien), pero que era gallardo, apuesto 
á su modo, como se puede ser debajo de una sotana. 
Se tenia que confesar la Regenta, aunque pensando 
un instante nada más en ello, que la complacía encon- 
trar á su salvador, tan airoso y bizarro, tan distingui- 
do, como decía Obdulia, que en esto tenía razón. Y 
sobre todo, aquellos dos hombres mirándose así por 
ella, reclamando cada cual con distinto fin la victoria, 
la conquista de su voluntad, eran algo que rompía la 
monotonía de la vida vetustense, algo que interesaba, 
que podía ser dramático, que ya empezaba á serlo. El 
honor, aquella quisicosa que andaba siempre en los 
versos que recitaba su marido, estaba á salvo, ya se 
sabe, no había que pensar en él ; pero bueno sería que 
un hombre de tanta inteligencia como el Magistral la 
defendiera contra los ataques más ó menos temibles 
del buen mozo, que tampoco era rana, que estaba de- 
mostrando mucho tacto, gran prudencia y lo que era 
peor, un interés verdadero por ella. Eso sí, ya estaba 
convencida, don Alvaro no quería vencerla por capri- 
cho, ni por vanidad, sino por verdadero amor ; de fijo 
aquel hombre hubiera preferido encontrarla soltera. 
En rigor, don Víctor era un respetable estorbo. Pero 
ella le quería, estaba segura de ello, le quería con un 
cariño filial, mezclado de cierta confianza conyugal, 
que valía por lo menos tanto, á su modo, como una 
pasión de otro género. Y además, si no fuera por don 
Víctor, el Magistral no tendría por qué defenderla, ni 
aquella lucha entre dos hombres distinguidos que co- 
menzaba aquella tarde tendría razón de ser. No había 



456 LEOPOLDO ALAS 

que olvidar que don Fermín no la quería ni la podía 
querer para sí, sino para don Víctor.» 

Cuando Ana se perdía en estas y otras reflexiones 
parecidas, se oyó la voz de Obdulia que daba grandes 
chillidos pidiendo socorro. Los que tomaban pacifica- 
mente café bajo la glorieta, acudieron al extremo de 
la huerta. 

— Dónde están ? dónde están ? — preguntaba asusta- 
da la Marquesa. 

— En el columpio ! en el columpio! — dijo el médico 
don Robustiano. 

Era un columpio de madera, como los que se ofre- 
cen al público madrileño en la romería de San Isidro, 
aunque más elegante y fabricado con esmero ; en uno 
de los asientos, que imitaba la barquilla de un globo, 
en cuclillas, sonriente y pálido, don Saturnino Bermú- 
dez, como á una vara del suelo, inmóvil, hacía la figu- 
ra más ridicula del mundo, con plena conciencia de 
ello, y más ridículo por sus conatos de disimularlo 
procurando dar á su situación ,unos aires de tolerable, 
que no podía tener. En el otro extremo, en la barqui- 
lla opuesta, que se había enganchado en un puntal 
de una pared, restos del andamiaje de una obra re- 
ciente, ostentaba los llamativos colores de su falda y 
su exuberante persona Obdulia Fandiño agarrada á 
la nave como un náufrago del aire, muy de veras 
asustada, y coqueta y aparatosa en medio del susto y 
de lo que ella creía peligro. 

— No se mueva Vd., no se mueva Vd. — gritaba don 
Víctor, haciendo aspavientos debajo de la barquilla^ y 
probablemente viendo lo que á Obdulia, en aquel tran- 
ce á lo menos, no le importaba mucho ocultar. 

— No te muevas, no te muevas, mira que si te caes 
te matas... — decía Paco, que buscaba algo para des- 
enganchar el columpio. 

— Tres metros y medio — dijo el Marqués que llegó 



LA REGENTA ^Sj 



á tiempo de áar la medida exacta del batacazo posi- 
ble, á ojo, como él hacía siempre ios cálculos geomé- 
tricos. 

El caso era que don Víctor, ni Paco, ni Orgaz po- 
dían por su propia industria arbitrar modo de subir á 
la altura de aquel madero y librar á Obdulia. 

— Tuvo la culpa Paco — decía Visitación, ceñidas 
con una cuerda las piernas, por encima del vestido. — 
Empujó demasiado fuerte, para que se cogiera Satur- 
no y, ¡zas ! subió la barquilla allá arriba y al bajar... 
se enganchó en ese palo. 

Obdulia no se movía, pero gritaba sin cesar. 

— No grites, hija — decía la Marquesa, que ya no la 
miraba por no molestarse con la incómoda postura de 
la cabeza echada hacia atrás; — ya te bajarán... 

Probó el Marqués á encaramarse sobre una escalera 
de mano de pocos travesanos, que servía al jardinero 
para recortar la copa de los arbolillos y las columnas 
de boj. Pero el Marqués, aun subido al palo más alto 
no llegaba á coger la barquilla del columpio, de modo 
que pudiera hacer fuerza para descolgarla. 

— Que llamen á Diego... á Bautista... — decía la Mar- 
quesa. 

— Sí, sí; que venga Bautista!... — gritaba Obdulia re- 
cordando la fuerza del cochero. 

— Es inútil — advirtió el Marqués — Bautista tiene 
fuerza, pero no alcanza más de mi estatura... no hay 
más remedio que buscar otra escalera... 

— No la hay en el jardín... 

— Sabe Dios donde parecerá... 

— Por Dios! por Dios!... que ya me muevo, que me 
caigo de miedo... 

Entonces don Alvaro, á quien Ana había dirigido 
una mirada animadora y suplicante , se decidió. Rato 
hacía que se le había ocurrido que él, gracias á su 
estatura, podría coger cómodamente la barquilla y 



458 LEOPOLDO ALAá 

arrancarla de sus prisiones... pero ^qué*le importaba 
á él Obdulia? Podía hacer una figura ridicula, man- 
charse la levita. La mirada de Ana le hizo saltar á la 
escalera. Por fortuna era ágil. La Regenta le vio tan 
airoso, tan pulcro y elegante en aquella situación de 
farolero como paseando por el Espolón. 

— Bravo! bravo ! — gritaron Edelmira y Paco al ver 
los brazos del buen mozo entre los palos de la barqui- 
lla del columpio. 

— No me tires! No me tires! — gritó Obdulia que sin- 
tió las manos de su ex-amante debajo de las piernas. 
Visita le dio un pellizco á Edelmira á quien ya tutea- 
ba. La chica se fijó en la intención del pellizco porque 
se había fijado en el tratamiento. ¡ Le había llamado 
de tú ! 

— Esté Vd. tranquila ; no va con Vd. nada — respon- 
dió don Alvaro... ya arrepentido de haber cedido al 
ruego tácito de Anita. 

Empleaba largos preparativos para colocar los bra- 
zos de modo que hicieran la fuerza suficiente para 
levantar el columpio á pulso... Al intentar el primer 
esfuerzo, que desde luego reputó inútil, pensó en la 
cara que estarla poniendo el Magistral. 

— Ahupa ¡...—gritó abajo Visitación para mayor ig- 
nominia. 

— No puede Vd., no puede Vd!... no lo mue- 
va Vd., es peor!... Me voy á matar! — gritó la Fan- 
diño. 

Los demás callaban. 

— Estáte quieta ! — dijo en voz baja, ronca y furiosa 
<don Alvaro, que de buena gana la hubiera visto caer 
de cabeza. 

É intentó el segundo esfuerzo sin fortuna. 

Aquello no se movía. Sudaba más de vergüenza que 
de cansancio. Un hombre como él debía poder levan- 
tar á pulso aquel peso. 



LA REGENTA 459 



— Deje Vd., deje Vd., á ver si Bautista — dijo la Mar- 
quesa... — ¡demonio de chicos ! 

— Bautista no alcanza — observó otra vez el Marqués. 
— Otra escalera... que vayan á las cocheras... AlHdebe 
de haber... 

Don Alvaro dio el tercer empujón... Inútil. Miró 
hacia abajo como buscando modo de librarse de parte 
del peso. En el otro cajón, debajo de sus narices, en 
aptitud humilde y ridicula, vio á don Saturnino en 
cuclillas, inmóvil, admirado de todos los presentes. 
Mesía no pudo menos de sonreir, á pesar de que le es- 
taban llevando los demonios. 

Con deseos de escupirle miró á Bermúdez, que le 
sonreía sin cesar, y dijo con calma forzada: 

— Hombre! ¡pues tiene gracia! ¿Ahí se está Vd.? 
¿Vd. se piensa que yo hago juegos de Alcides y se me 
pone ahí en calidad de plomo ?... 

Carcajada general. 

—Sí, ríanse Vds. — clamó Obdulia — pues el lance es 
gracioso. 

— Yo... — balbuceó Bermúdez— Vd. dispense... como 
nadie me decía nada... creí que no estorbaba... y ade- 
más... creía que al bajarme... pudiese empeorar la 
situación de esa señora... alguna sacudida... 

— Ay, no, no! no se baje Vd. — gritó la viuda con 
espanto. 

— ¿Cómo que no? — rugió furioso don Alvaro. — 
¿Quiere Vd. que yo levante este armatoste con los dos 
encima y á pulso?... 

— Es... que... yo no veo modo... si no me ayudan... 
está tan alto esto... 

— Una vara escasa — advirtió el Marqués. 

Paco tomó en brazos á don Saturno y le sacó del 
cajón nefando. 

— Ahora — dijo — nosotros te ayudaremos, empujan- 
do desde aquí abajo... 



46o LEOPOLDO ALAS 



— Eso es inútil — observó el Magistral con una voz 
muy dulce; — como el madero aquel se ha metido entre 
los dos palos de la banda... si no se alza á pulso todo 
el columpio... no se puede desenganchar. 

— Es claro — bramaba desde arriba el otro; y probó 
otra vez su fuerza. 

Pero Bermúdez pesaba muy poco por lo visto, por- 
que don Alvaro no movió el pesado artefacto. 

El elegante se creía á la vergüenza en la picota, y de 
un brinco, que procuró que fuese gracioso, se puso 
en tierra. Sacudiendo el polvo de las manos y limpian- 
do el sudor de la frente, dijo: 

— Es imposible ! Que se busque otra escalera. 

— Ya podía estar buscada. 

— Si yo alcanzase... — insinuó entonces el Magistral, 
con modestia en la voz y en el gesto. 

—Es verdad — dijo la Marquesa — Vd. es también alto. 

— Sí llega, si llega — gritó Paco, que quiso verle ha- 
cer títeres. 

— Sí, alcanza Vd. — concluyó Vegallana padre. — 
Como tenga Vd. fuerza,,. Y aquí... nadie le ve. 

Lo difícil era subir á lo alto de la escalera sin hacer 
la triste figura con el traje talar. 
— Quítese Vd. el manteo — observó Ripamilán. 

— No hace falta — contestó De Pas horrorizado ante 
la idea de que le vieran en sotana. 

Y sin perder un ápice de su dignidad , de su grave- 
dad ni de su gracia, subió como una ardilla al trave- 
sano más altó, mientras el manteo flotaba ondulante á 
su espalda. 

— Perfectamente — dijo metiendo los brazos por 
donde poco antes había introducido los suyos Mesía. 

Aplausos en la multitud. Obdulia comprimió un 
chillido de mal género. 

Doña Petronila, extática, con la boca abierta, excla- 
mó por lo bajo: 



LAREGENTA 46 1 



— ¡ Qué hombre ! i Qué lumbrera ! 

Sin gran esfuerzo aparente, con soltura y gracia, el 
Magistral suspendió en sus brazos el columpio, que 
libre de su prisión y contenido en su descenso por la 
fuerza misma que lo levantara, bajó majestuosamente. 
Somoza, Paco y Joaquín Orgaz ayudaron á Obdulia á 
salir del cajón maldito. El Magistral tuvo una verda- 
dera ovación. Paco le admiró en silencio : la fuerza 
muscular le inspiraba un terror algo religioso; él ha- 
bla malgastado la suya en las lides de amor. Tenia 
bastante carne, pero blanda. Don Alvaro disimuló di- 
fícilmente el bochorno. «¡Mayor puerilidad! pero esta- 
ba avergonzado de veras.» Además, él que miraba á 
los curas como flacas mujeres, como un sexo débil es- 
pecial á causa del traje talar y la lenidad que les im- 
ponen los cánones, acababa de ver en el Magistral un 
atleta ; un hombre muy capaz de matarle de un puñe- 
tazo si llegaba esta ocasión inverosímil. Recordaba 
Mesía que muchas veces (especialmente con motivo de 
las elecciones en las aldeas) habla él dicho v. gr.: «Pues 
al señor cura que no se divierta, que no abuse de la 
ventaja de sus faldas, porque si me incomodo le cojo 
por la sotana y le tiro por el balcón.» Siempre se le 
habla figurado, por no haberlo pensado bien, que á 
los curas, una vez perdido el respeto religioso, se les 
podía abofetear impunemente ; no les suponía valor, 
ni fuerza, ni sangre en las venas... «Y ahora... aquel 
canónigo, que tal vez era un poco rival suyo, le daba 
aquella leccioncita de gimnasia, que muy bien podía 
ser una saludable advertencia.» 

La gratitud de Obdulia no tenia límites, pero el Ma- 
gistral creyó necesario buscárselos mostrándose frío, 
seco y dándola á entender que cno lo habla hecho por 
ella.» La viuda, sin embargo, insistió en sostener que 
le debía la vida. 

— ¡Indudablemente! — corroboraba doña Petronila, 



462 LEOPOLDO ALAS 



que no sospechaba cómo quería pagar Obdulia aque- 
lla vida que decía deber al Magistral. 

Ana admiró en silencio la fuerza de su padre espi- 
ritual, en la que no vio más que un simbolo físico de 
la fortaleza del alma ; fortaleza en que ella tenía, indu- 
dablemente, una defensa segura, inexpugnable, contra 
las tentaciones que empezaban á acosarla. 

Visita subió entonces al columpio, pero con las 
piernas atadas: no quería que se le viesen los bajos. 

Obdulia protestó. 

— ¿ Cómo ? ¿ pues se veía algo ? ¡ no quiero! ¡no quie- 
ro! ¿por qué no se me ha advertido? Esto es una trai- 
ción. 

— Tiene razón esta señora — dijo don Víctor — igual- 
dad ante la ley; fuera esa cuerda. 

Edelmira subió al columpio sin atarse. No había para 
que tomar precauciones, no se veía nada. 

Don Víctor y Ripamilán se columpiaron también, 
pero se mareaban. 

— Ya están los coches — gritó la Marquesa — desde 
lejos; y corrieron todos al patio. 

La Marquesa, doña Petronila, la Regenta y Ripami- 
lán, subieron á la carretela descubierta ; carruaje de 
lujo que había sido excelente pero que estaba anticua- 
do y torpe de movimientos. El tronco de caballos ne- 
gros era digno del rey. Los demás se acomodaron en 
un coche antiguo de viaje, sólido, pero de mala facha, 
tirado por cuatro caballos; era el que servía ordinaria- 
mente al Marqués en sus excursiones por la provincia, 
para llevar y traer electores unas veces y otras para 
cazar acaso en terreno vedado. ¡Se decían tantas cosas 
del coche de camino ! Su figura se aproximaba a las 
sillas de posta antiguas, que todavía hacen el servicio 
del correo en Madrid desde la Central á las Estaciones. 
Lo llamaban la Góndola y el Familiar y con otros 
apodos. 



LA REGENTA 403 



Al Magistral se le hizo un poco de sitio, entre Ripa- 
milán y Anita, con palabra solemne de dejarle en el 
Espolón, donde él tenia que buscar á cierta persona. 
(No había tal cosa, era un pretexto para cumplir su 
propósito de no ir al Vivero). 

— Le secuestramos — había dicho Obdulia... 

— Sí, sí, secuestrarlo, es lo mejor : no se le dejará 
apearse — añadió doña Petronila. 

— No; protesto... entonces no subo. 

Subió; y la carretela salió arrancando chispas de los 
guijarros puntiagudos por las calles estrechas de la 
Encimada. Detrás iba la Góndola, atronando al vecin- 
dario con horrísono estrépito de cascabeles, latigazos, 
cristales saltarines, y voces y carcajadas que sonaban 
dentro. 

Todavía calentaba el sol y las damas de la carretela 
improvisaron con las sombrillas un toldo de colores 
que también cobijaba al Magistral y al Arcipreste. Ri- 
pamilán, casi oculto entre las faldas de doña Petronila 
á quien llevaba enfrente, iba en sus glorias ; no por su 
contacto con el Gran Constantino, sino por ir entre 
damas, bajo sombrillas, oliendo perfumes femeniles, y 
sintiendo el aliento de los abanicos ; ¡ salir al campo 
con señoras! ¡la bucólica cortesana, ó poco menos ! El 
bello ideal del poeta setentón, del eterno amador pla- 
tónico de Filis y Amarilis con corpino de seda, se esta- 
ba cumpliendo. 

El Magistral iba un poco avergonzado: le pesaba, 
por un lado — y por otro no — la casualidad, ó lo que 
fuere, de ir tocando con Ana. Tocando apenas, por su- 
puesto ; ni ella ni él se movían. Él estaba turbado, ella 
no; iba satisfecha á su lado; seguía figurándoselo co- 
mo un escudo bien labrado y fuerte. Ella le quitaba el 
sol, y él la defendía de don Alvaro. «Si este señor vi- 
niera al Vivero... no se atrevería el otro tal vez á acer- 
carse... y si no... va... se va á atrever... claro, como allí 



464 LEOPOLDO ALAS 



cada cual corre por su lado, y Víctor es capaz de irse 
con Paco y Edelmira á hacer el tonto, el chiquillo. .« 
No, pues lo que es que le temo no quiero que lo co- 
nozca; de modo que si se acerca... no huiré. ¡ Si éste 
quisiera venir!...» 

— Don Fermín— le dijo, cerca ya del Espolón, con voz 
humilde, con el respeto dulce y sosegado con que le 
hablaba siempre. — Don Fermín ¿ por qué no viene us- 
ted con nosotros? Poco más de una hora... creo que 
volveremos hoy más pronto... ¡venga Vd.... venga Vd. ! 

De Pas sentía unas dulcísimas cosquillas por todo el 
cuerpo al oir á la Regenta ; y sin pensarlo se inclinaba 
hacia ella, como si fuera un imán. Afortunadamente 
las otras damas y el Arcipreste iban muy enfrascadas 
en una agradable conversación que tenía por objeto 
despellejará la pobre Obdulia. Ripamilán citaba, como 
solía en tal materia, al obispo de Nauplia, la fonda de 
Madrid, los vestidos de la prima cortesana, etc., etc. 
No cabe negar que la resolución del Magistral estuvo 
á punto de quebrantarse, pero le pareció indigno de 
él mostrar tan poca voluntad y temió además lo que 
podía suceder en el Vivero. Él no podía hacer el cade- 
te ; si don Alvaro quería buscar el desquite de la de- 
rrota del columpio y le desafiaba en otra cualquier 
clase de ejercicio, él, con su manteo y su sotana, y su 
canongía á cuestas, estaba muy expuesto á ponerse en 
ridículo. No, no iría. Y sintió al afirmarse en su pro- 
pósito una voluptuosidad intensa, profunda; era el or- 
gullo satisfecho. Bien sabía él la fuerza que tenía que 
emplear para resistir la tentación que salía de aque- 
llos labios más seductores cuanto menos maliciosos ; 
por lo mismo apreció más la propia energía, el temple 
de su alma, que «indudablemente había venido al 
mundo para empresas más altas que luchar con oscu- 
ros vetustenses.» 

Volvió los ojos blandos á su amiga y poniendo en la 



LA REGENTA 405 



VOZ un tono de cariñosa confianza, nuevo, algo pareci- 
do, según notó la Regenta, al que había usado Mesía 
aquella tarde en el balcón del comedor, contestó el 
Magistral muy quedo : 
— No debo ir con Vds... 

Y el gesto, indescriptible, dio á entender que lo sen- 
tía, pero que como él era cura... y ella se había confe- 
sado con él... y Paco y Obdulia y Visita eran un poco 
locos, y en Vetusta los ociosos, que eran casi todos, 
murmuraban de lo más inocente... 

Todo eso, aunque no lo quisiera decir aquel gesto, 
entendió la Regenta, y se resignó á habérselas otra 
vez con Mesía sin el amparo del Provisor. 

No hablaron más. Se detuvo el carruaje ; el Magis- 
tral se levantó y saludó á las damas. La Regenta le 
sonrió como hubiera sonreído muchas veces á su ma- 
dre si la hubiera conocido. De Pas no sabía sonreír de 
aquella manera; la blandura de sus ojos no servía 
para tales trances, y contestó mirando con chispas de 
que él no se dio cuenta... ni Ana tampoco. 

Estaban á la entrada del Espolón, el paseo de los cu- 
ras, según antiguo nombre. Allí se apeó don Fermín 
entre lamentos de doña Petronila. 

— Es Vd. muy desabrido — dijo la Marquesa, permi- 
tiéndose un tono familiar que empleaba con todos los 
canónigos menos con don Fermín. 

Y hasta se propasó á darle con el abanico cerrado 
en la mano. Quería significar así su deseo de estre- 
char la amistad algo fría que mediaba entre el Provi- 
sor y los Vegallana. Bien lo comprendió y lo agradeció 
De Pas. Intimar con los Vegallana era intimar con don 
Víctor y la esposa, ya lo sabia él ; siempre estaban 
juntos unos y otros, en el teatro, en paseo, en todas 
partes, y la Regenta comía en casa del Marqués muy. 
á menudo. De modo que, para verla, allí mucho mejor 
que en la catedral. Todo esto se le pasó por las mien- 

30 



466 LEOPOLDOALAS 

tes al Magistral en el poco tiempo que necesitó para 
quitar el pié del estribo y hacer el último saludo á las 
señoras, dando un paso atrás. 

— Anda, Bautista! — gritó la Marquesa ; y la carrete- 
la siguió su marcha ante la espectación de sacerdotes, 
damas y caballeros particulares que paseaban en el 
Espolón, chiquillos que jugaban en el prado vecino y 
artesanos que trabajaban ál aire libre. 

Los ojos del Magistral siguieron mientras pudieron 
el carruaje. La Regenta le sonreía de lejos, con la ex- 
presión dulce y casta de poco antes, y le saludaba 
tímidamente sin aspavientos con el abanico... Después 
no se vio más que la angulosa silueta de Ripamilán, 
que movía los brazos como las aspas de un molino de 
muñecas. 

El otro coche pasó como un relámpago. De Pas vio 
una mano enguantada que le saludaba desde una ven- 
tanilla. Era una mano de Obdulia, la viuda eterna- 
mente agradecida. No saludaba con las dos, porque la 
izquierda se la oprimía dulce y clandestinamente Joa- 
quinito Orgaz, quien jamás hizo ascos en platos de 
segunda mesa, en siendo suculentos. 





ERA el Espolón un paseo estrecho, sin árboles, 
abrigado de los vientos del Nordeste, que son los 
más fríos en Vetusta, por una muralla no muy 
alta, pero gruesa y bien conservada, á cuyos extremos 
ostentaban su arquitectura achaparrada sendas fuen- 
tes monumeDtales de piedra oscura, revelando su ori- 
gen en el ablativo absoluto Rege Carolo III, grabado en 
medio de cada mole como por obra del agua resbalan- 
do por la caliza años y más años. Del otro lado limita- 
ban el paseo largos bancos de piedra también; y no 
tenia el Espolón más adorno, ni atractivo, á no ser el 
sol, que, como lo hubiera toda la tarde, calentaba 
aquella muralla triste. Al abrigo de ella paseaban des- 
de tiempo inmemorial los muchos clérigos que son 
principal ornamento de la antigua corte vetusten- I 
se ; por iovieroo de dos á cuatro ó cinco de la tarde, ^ 
y en verano, poco antes de ponerse el sol hasta la 
noche. Era aquel un lugar, á más de abrigado, sólita- 



468 LEOPOLDO ALAS 



rio y lo que llamaban allí recogido, pero esto cuando la 
Colonia no existía. Ahora lo mejor de la población, el 
ensanche de Vetusta iba por aquel lado, y si bien el 
Espolón y sus inmediaciones se respetaron, á pocos 
pasos comenzaba el ruido, el movimiento y la anima- 
ción de los hoteles que se construían, de la barriada 
colonial que se levantaba como por encanto, según El 
Lábaro, para el cual diez ó doce años eran un soplo por 
lo visto. 

Preciso es declarar que el clero vetustense, aunque 
famoso por su intransigencia en cuestiones dogmáti- 
cas, morales y hasta disciplinarias, y si se quiere polí- 
ticas, no había puesto nunca malos ojos á la proximi- 
dad del progreso urbano, y antes se felicitaba de que 
Vetusta se transformase de dia en dia, de modo que á 
la vuelta de veinte años no hubiera quien la conociese. 
Lo cual demuestra que la civilización bien entendida 
no la rechazaba el clero, así parroquial como catedral 
de la Vetusta católica de Bermüdez. 

Hubo más; aunque tradicionalmente el Espolón 
venía siendo patrimonio de sacerdotes, magistrados 
melancólicos y familias de luto; como algunas señoras 
notasen que el Paseo de los curas era más caliente que 
todos los demás, comenzaron en tertulias y cofradías 
á tratar la cuestión de si debía trasladarse el paseo de 
invierno al Espolón. Don Robustiano Somoza, que 
ante todo era higienista público, gritaba en todas 
partes : 

— 1 Pues es claro ! Pues si es lo qué yo vengo dicien- 
do hace un siglo; pero aquí no se puede luchar con 
las preocupaciones, con el fanatismo. Esos curas, que 
son listos, con pretexto de la soledad y el retiro han 
cogido, allá en tiempo de la sopa boba, han cogido 
para sí el mejor sitio de recreo, el más abrigado, el 
más higiénico... 

En fin, que algunas señoras de las más encopetadas 



LA REGENTA 469 



se atrevieron á romper la tradición, y desde Octubre 
en adelante, hasta que volvía Pascua florida, se pasea- 
ron con gran descoco en el Espolón. Tras aquellas fue- 
ron atreviéndose otras ; los pollos advirtieron que el 
Paseo de los curas era más corto y más estrecho que 
el Paseo grande, y esto les convenía. Y en un año se 
transformó en Paseo de Invierno el apetecible Espolón, 
secularizándose en parte. 

Algunos clérigos, viejos ó pobres, casi todos protes- 
taron y acabaron por abandonar su Espolón desparra- 
mándose por las carreteras. 

« — ¡ El mundo, la locura, los arrojaba de su solitario 
recreo! ¡El siglo lo invadía todo!» Y la emprendían 
por el camino de Castilla y otras calzadas polvorosas 
entre las filas interminables de álamos y robles. 

Pero el elemento joven, los más de los canónigos y 
beneficiados, los que vestían con más pulcritud y ele- 
gancia, los que usaban el sombrero de canal suelta 
el ala, ancho y corto, se resignaron, y toleraron la in- 
vasión de la Vetusta elegante. No tuvieron inconve- 
niente, ó lo disimularon, en codearse con damas y 
caballeros; después de todo, ellos no habían ido á bus- 
car el gentío, el bullicio mundanal ; ellos seguían en 
su casa, en sus dominios, haciendo como que no nota- 
ban la presencia de los intrusos. 

Tal vez á esta nueva costumbre de la vida vetusten- 
se debíase en parte el gran esmero que se echaba de ver 
de poco acá en el traje de muchos sacerdotes. Lo que 
se puede bien llamar juventud dorada del clero de la 
capital, tan envidiada por sus colegas de la montaña, 
que según ellos mismos se embrutecían á ojos vistas, 
la juventud dorada acudía sin falta todas las tardes de 
Otoño y de Invierno que hacía bueno al Espolón; iba 
lo que se llama reluciente; parecían diamantes negros, 
y sin que nadie tuviera nada que decir, presenciaban 
las idas y venidas de las jóvenes elegantes; y los que 



470 LEOPOLDO ALAS 



eran observadores podían notar las señales del amor, 
de la coquetería; en gestos, movimientos, risas, mira- 
das y rubores. Pero nada más. 

Sin embargo, el Rector del Seminario, hombre exce- 
sivamente timorato, según frase de la Marquesa de 
Vegallana, no pasaba por aquellas mescolanzas de cu- 
ras y mujeres paseando todos revueltos, en un recinto 
que no tenía un tiro de piedra de largo, y que tendría 
cinco varas escasas de ancho. 

« — No, señor — le decía al Obispo; — yo no comprendo 
que pueda ser cosa inocente é inofensiva que un sacer- 
dote tropiece con los codos de todas las señoritas ma- 
jas del pueblo...» El Obispo creía que las señoritas eran 
incapaces de tales tropezones. «Si fuesen aquellas 
empecatadas del boulevard, las chalequeras...» 

Pronto se olvidó la protesta del Rector del Semi- 
nario. 

— ¿ Quién hace caso de ese señor ? — decía Visitación 
la del Banco — un hombre cerril; santo, eso sí, pero 
montaraz. En fin, un hombre que me echó á mí de la 
sacristía de Santo Domingo siendo yo tesorera del Co- 
razón de Jesús ! 

— Un hombre así — aseveraba Obdulia — debía pasar 
la vida sobre una columna... 

— Como san Simón Estüiita — acudió Trabuco, que 
estaba presente. 

Desde Pascua florida hasta el equinoccio de Otoño 
próximamente, los curas se quedaban casi solos en el 
Espolón; pero en Octubre volvían algunas señoras que 
tenían miedo á la humedad y á la influencia del arbo- 
lado allá arriba en el paseo de Verano. La tarde en 
que el carruaje de los Vegallana dejó al Magistral á la 
entrada del Espolón, paseaban allí muchos clérigos y 
no pocos legos de edad y respetabilidad, pero pocas 
señoras. Sin embargo, las que había bastaron para 
comentar con abundancia de escolios y notas el hecho 



LA REGENTA 47 1 



extraordinario de apearse el Magistral de la carretela 
de los Vegallana donde todas con sus propios ojos — 
cada cual — le acababan de ver al lado de la Regenta. 
«En nombrando el ruin de Roma...» hablan dicho mu- 
chos al ver aparecer 1^ carretela. Los curas, valga la 
verdad, también hablaban del suceso inopinado, como 
lo llamaba Mourelo. El ex-alcalde Foja se paseaba en 
medio del Arcediano, el ilustre Glocester, y del bene- 
ficiado don Custodio, el más almibarado presbítero de 
Vetusta. No solía el liberal usurero acompañarse de 
sotanas, pero aquella tarde habla juntado á los tres 
enemigos del Magistral la importancia de los aconte- 
cimientos. 

— i Qué desfachatez! — decía Foja. 

— Es un insensato ; no sabe lo que es diplomacia, lo 
que es disimulo — advertía Mourelo. 

— Y yo que no quería creer á Vd. cuando me decía 
que se había quedado á comer con ellos... 

— I Ya ve Vd!— exclamó Glocester triunfante. 

— ¿ Y á dónde van los otros ? 

— Al Vivero, de fijo ; ya sabe Vd... á brincar y saltar 
como potros... 

— ¡ Esas son las clases conservadoras ! 

— No, señor; esa es la excepción... 

— Y mire Vd. que venir en carruaje descubierto 

— Y junto á ella... 

— Y apearse aquí — se atrevió á decir el beneficiado. 

— Justo ; tiene razón éste... apearse aquí... 

— Señor Arcediano, permítame Vd. decirle que su 
colega de Vd. está dejado de la mano de Dios. 

— ¡Ya lo creo! ¡ya lo creo! y lo siento... Pero ese 
Obispo, ese bendito señor... En fin, ¿qué quiere Vd? 
— indicó Glocester sonriendo con malicia. 

En aquel momento se le ocurrió una frase y para 
exponerla á su auditorio con toda solemnidad se de- 
tuvo, extendió la mano, como separando á los otros 



472 LEOPOLDO ALAS 



dos, y echando el cuerpo del lado de Foja le dijo al 
oído, á voces: 

— ¡ Amigo mío, de todo ha de haber en la Iglesia 
de Dios! 

Rieron los otros el chiste, y no cesaron las carcaja- 
das, hasta que el Magistral pasó al lado de los mur- 
muradores. Los dos clérigos le saludaron muy cortes- 
mente y Glocester dando un paso hacia él le acarició 
con una palmadita familiar sobre el hombro. 

La envidia se lo comía, pero Glocester no era hom- 
bre que gastase menos disimulo. Ó era diplomático 
ó no lo era. 

El Magistral se contentó con escupirle para sus 
adentros. 

Dio algunas vueltas solo, saludando á diestro y si- 
niestro con la amabilidad de costumbre, por máqui- 
na, sin ver apenas á quien saludaba. Llevaba el man- 
teo terciado sobre la panza, que comenzaba á indicarse; 
y mano sobre mano— ya se sabe que eran muy her- 
mosas — á paso lento (que buen trabajo le costaba, 
más de buen grado hubiera echado á correr... detrás 
de los coches del marqués) anduvo por allí un cuarto 
de hora desafiando humildemente las miradas de to- 
dos, seguro de que todos ó los más hablaban de él, y 
de la confesión de dos horas ó tres ó cuatro. « ¡ Sabría 
Dios cuántas serían ya ! — Aquel Glocester y su don 
Custodio habrían tenido buen cuidado de hacer rodar 
la bola.... j Las cosas que dirían ya los enemigos! Pero 
^ qué le importaba á él ? Lo que ahora le pesaba era no 
haber seguido al Vivero ; de todos modos habían de 
murmurar los miserables! y en cuanto á las personas 
decentes, las que á él le importaban, esas no habían de 
creer nada malo porque él, como hacía Ripamilán, 
como habían hecho otros sacerdotes, fuese á las pose- 
siones de Vegallana.» 

Algunos amigos verdaderos, ó por lo menos parti- 



LA REGENTA 478 



darios declarados del Magistral paseaban por el Espo- 
lón ; pero no se atrevían á acercarse al ilustre Vicario 
general ; llevaba cara de pocos amigos, á pesar de su 
sonrisita dulce, clavada allí desde que se veía en la 
calle. Así como á los delicados de la vista la claridad 
les hace arrugar los párpados, á don Fermín le hacía 
sonreír ; parecía aquella sonrisa con que siempre le 
veía el público, un efecto extraño de la luz en los mús- 
culos de su rostro. 

Pero esto no engañaba á los que le conocían bien, 
— los más muy á su costa. — El primero que se atrevió 
á acercarse fué el Deán que llegaba entonces al Paseo. 
El mismo De Pas le salió al encuentro. El Deán no ha- 
blaba casi nunca, y paseando menos. Se emparejaron 
y don Fermín siguió como si estuviera solo. Se acercó 
después el canónigo pariente del ministro y hubo que 
hablar y enseguida se agregó un obispo de levita (frase 
que hacía fortuna por aquella época) y la conversación 
se animó ; se habló de política y de intrigas palaciegas; 
de mil cosas que le parecían al Magistral necedades, 
dicharachos indignos de sacerdotes. «^ Pero y él ? ¿en 
qué iba pensando él ? Aquello sí que era pueril, ridí- 
culo, y hasta pecaminoso. ¿ Pues no se había puesto á 
fijarse, porque iba con la cabeza gacha, en los man- 
teos y sotanas de sus colegas, y en los suyos, y no es- 
taba pensando, que el traje talar era absurdo, que no 
parecían hombres, que había afeminamiento carnava- 
lesco en aquella industria?... ¡mil locuras! lo cierto 
era que le estaba dando vergüenza en aquel momento 
llevar traje largo y aquella sotana que él otras veces 
ostentaba con majestuoso talante. Si á lo menos tuvie- 
ra una abertura lateral, como algunas túnicas... pero 
entonces se verían las piernas, — ¡qué horror! — los 
pantalones negros, el varón vergonzante que lleva de- 
bajo el cura.» 

— ¿Qué opina Vd.? — le preguntó el obispo laico en 



474 LEOPOLDO ALAS 



aquel instante, deteniéndose, poniéndosele delante 
para intimarle la respuesta. 

No sabia de qué hablaban, se le había ido el santo 
al cielo con los cortes de la sotana. 

— La verdad es que la cuestión — dijo — la cuestión... 
merece pensarse. 

— ¡ Pues eso digo yo ! — gritó el otro, triunfante, y le 
dejó seguir andando. 

— i Ven Vds.? el señor Provisor opina lo mismo que 
yo ; dice que merece estudiarse la cuestión, que es 
ardua... ¡ yo lo creo ! 

El Magistral respiró ; pero antes de exponerse áotra 
pregunta inopinada, como diría Mourelo, se despidió de 
aquellos señores asegurando que tenía que hacer en 
Palacio. 

No podía más ; aquella tarde la compañía de sus co- 
legas le asfixiaba ; toda aquella tela negra colgando le 
abrumaba; podía decir cualquier desatino si continua- 
ba allí. Y se marchó á paso largo. Su última mirada 
fué para la lontananza del camino del Vivero por donde 
había visto desaparecer entre nubes de polvo los coche? • 

«¡ Estamos buenos!» iba pensando por las calles. Era 
enemigo de dar nombre á las cosas, sobre todo á las 
difíciles de bautizar. ¿ Qué era aquello que á él le pa- 
saba ? No tenía nombre. Amor no era ; el Magistral no 
creía en una pasión especial, en un sentimiento puro 
y noble que se pudiera llamar amor ; esto era cosa de 
novelistas y poetas, y la hipocresía del pasado había 
recurrido á esa palabra santificante para disfrazar mu- 
chas de las mil formas de la lujuria. Lo que él sentía 
no era lujuria : no le remordía la conciencia. Tenía la 
convicción de que aquello era nuevo. ¿Estaría malo? 
( Serian los nervios ? Somoza le diría de fijo que si.» 

«De todas maneras, había sido una necedad, y tal vez 
una grosería, haber desairado á aquellas señoras. 
¿Qué estarían diciendo de él en el Vivero?» 



L.A REGENTA 475 



Subía el Magistral por las primeras calles de la En- 
cimada, pasó por la puerta del Gobierno civil y allá 
dentro, en medio del patio, vio un pozo que él sabia 
que estaba ciego. Se acordó de que Ripamilán le había 
hablado varias veces de un pozo seco que había en el 
Vivero. Paco Vegallana, Obdulia, Visita y demás gente 
loca — había dicho el Arcipreste — se entretienen en 
cortar heléchos, yerbas, ramas de árboles y arrojarlo 
todo al pozo, y cuando ya llega la hojarasca cerca de la 
boca... zas! se tiran ellos dentro, primero uno, después 
otro y á veces dos ó tres á un tiempo... Al mismo Ri- 
pamilán, con toda su respetabilidad, le habían hecho 
descender á aquel agujero, y por cierto que para sa- 
carlo se había necesitado una cuerda... El Magistral 
tenía aquel pozo, que no había visto, delante de los 
ojos, y se figuraba á Mesía dentro de él, sobre las ra- 
mas y la yerba con los brazos extendidos esperando la 
dulce carga del cuerpo mortal de Anital... ,i Tendría 
ella tan reprensible condescendencia? ¿Se dejaría echar 
al pozo? Don Fermín estaba en ascuas. ¿ Qué le impor- 
taba á él? Pues estaba en ascuas. 

Andaba á la ventura, sin saber á dónde ir. Se encon- 
tró á la puerta de su casa. Dio media vuelta y seguro 
de que nadie le había visto, apretó el paso bajando por 
un callejón que conducía á la plazuela de Palacio, á la 
Corralada. 

«Mi madre ! pensó. No se había acordado de ella en] 
toda la tarde.» 

I Había comido fuera de casa sin avisar 1 doña Paula 
consideraba esta falta de disciplina doméstica como 
pecado de calibre. Pocas veces los cometía su hijo, y 
por lo mismo la impresionaban más. 

«¡Cómo no se me ocurrió mandarle un recado! 
pero... ¿por quién ? ¿no era ridículo decirle á la Mar- 
quesa : señora necesito que mi madre sepa que no 
como hoy con ella ? Aquella esclavitud en que vivía... 



476 LEOPOLDO ALAS 



contento, si, contento, no le humillaba... pero no con- 
venía que la conociese el mundo. Y ahora, ¿por qué 
no se había quedado en casa ? Bastante tiempo había 
pasado fuera... ¿volvería pié atrás, desafiaría el mal 
humor de su madre? No, no se atrevía; no estaba el 
suyo para escenas fuertes, le horrorizaba la idea de 
una filípica embozada, como solían ser las de su ma- 
dre, de un discurso de moral utilitaria... De ñjo le ha- 
blarla de las necedades que le hablan contado por la 
mañana... Y si le decía : he comido... con la Regenta, 
en casa del Marqués ¡bueno iba á estar aquello I Pero, 
Señor ¡qué luego, qué luego había empezado la gentu- 
za, la miserable gentuza vetustense á murmurar de 
aquella amistad! ¡en dos días todo aquel run run, su 
madre con los oídos llenos de calumnias, de malicias, 
y el alma de sospechas, de miedos y aprensiones... ¿ y 
qué había ? nada ; absolutamente nada ; una señora que 
había hecho confesión general y que probablemente á 
estas horas estarla metida en un pozo cargado de yer- 
ba seca en compañía del mejor mozo del pueblo. ¿Y él 
qué tenía que ver con todo aquello? ¡Él, el Vicario 
general de la diócesis! Oh, sí! volvería á casa, se im- 
pondría á su madre, le diría que era indecoroso insis- 
tir en sospechar, procurar disimulos, borrar aparien- 
cias, ¿ para qué ? él no tenía nada que tapar en aquel 
asunto; no era un niño, despreciaba la calumnia, etc.» 

Entró en Palacio. 

La sombra de la Catedral, prolongándose sobre los 
tejados del caserón triste y achacoso del Obispo lo os- 
curecía todo ; mientras los rayos del sol poniente te- 
ñían de púrpura los términos lejanos, y prendían 
fuego á muchas casas de la Encimada reflejando lla- 
maradas en los cristales. 

El Magistral llegó hasta el gabinete en que el Obispo 
corregla las pruebas de una pastoral. 

Fortunato levantó la cabeza y sonrió. 



LA REGENTA 477 



— Hola, eres tú ? 

Don Fermín se sentó en un sofá. Estaba un poco 
mareado ; le doHa la cabeza y sentía en las fauces ardor 
y una sequedad pegajosa; se ahogaba en aquel recinto 
cerrado y estrecho; el alcohol le había perturbado. 
Nunca bebía licores y aquella tarde, distraído, sin sa- 
ber lo que estaba haciendo, había apurado la copa 
de chartreuse ó no sabía qué, servida por la Mar- 
quesa. 

Fortunato leía las pruebas y seguía sonriendo. No 
parecía temer ya al Magistral. Horas antes esquivaba 
quedarse á solas con él de miedo á que le reprendiese 
por su condescendencia con las señoras protectrices de 
la Libre Hermandad. De Pas notó el cambio. 

— ^¿Me haces el favor de leer lo que dicen estas letras 
borradas?... yo no veo bien. 

De Pas se acercó y leyó. 

— Chico, apestas!... ¿qué has bebido? 

Don Fermín irguió la cabeza y miró al Obispo sor- 
prendido y ceñudo. 

— i Que apesto ? ¿ por qué ? 

— Á bebida hueles... noséá qué... á ron... qué sé yo. 

De Pas encogió los hombros dando á entender que 
la observación era impertinente y baladí. Se apartó de 
la mesa. 

— A propósito. ¿Por qué no has avisado á tu madre? 

— ¿ De qué ? 

— De que comías fuera... 

— ¿Pero Vd. sabe?... 

— Ya lo creo, hijo mío. Dos veces estuvo aquí Tere- 
sina de parte de Paula ; que dónde estaba el señori- 
to, que si había comido aquí. No, hija, no; tuve que 
salir yo mismo á decírselo. Y á la media hora vuelta. 
Que si se le había pasado algo al señorito, que la se- 
ñora estaba asustada ; que yo debía de saber algo... 

El Magistral se paseaba por el gabinete y pisaba muy 



478 LEOPOLDO ALAS 



fuerte ; disimulaba mal su impaciencia, su mal humor, 
tal vez no pretendía siquiera disimularlos. 

— Yo — continuó Fortunato — les dije que no se apu- 
rasen, que habrías comido en casa de Carraspique, ó 
en casa de Páez; como los dos están de días... y eso 
habrá sido, ¿verdad? ¿Con Carraspique habrás co- 
mido? 

— No ; señor ! 

— i Con Páez ? 

— No, señor! Mi madre... mi madre me trata como 
á un niño ! 

— Te quiere tanto, la pobrecita... 

— Pero esto es demasiado... 

— Oye — exclamó el Obispo dejando de leer pruebas 
— ¿de modo que aún no has vuelto á casa? 

El Magistral no contestó ; ya estaba en el pasillo. De 
lejos había dicho : 

— Hasta mañana; — y había cerrado detrás de sí la 
puerta del gabinete con más fuerza de la necesaria. 

— Tiene razón el muchacho — se quedó pensando el 
Obispo, que trataba al Magistral como un padre débil 
á un hijo mimado. — Esa Paula nos maneja á todos 
como muñecos. 

Y continuó corrigiendo la Pastoral. 

De Pas tomó por el callejón arriba, desandando el 
camino ; pero al llegar cerca de su casa se detuvo. No 
sabía qué hacer. La chartreuse ó lo que fuera — ¿¡si 
sería cognac ! ? — seguía molestándole y conocía ya él 
mismo que le olía mal la boca. 

«Si se me acercase Glocester ahora, mañana todo 
Vetusta sabría que yo era un borracho...» 

«No subo, no subo. Buena estará mi madre! Y yo no 
estoy para oir sermones ni aguantar pullas ni tradu- 
cir reticencias... ¡Hasta Teresa anda en ello! Dos veces 
á palacio !... El niño perdido... Esto es insufrible!...» 

El reloj de la catedral dio la hora con golpes lentos; 



LA REG£NTA 479 



primero cuatro agudos, después otros graves, roncos, 
vibrantes. 

De Pas, como si su voluntad dependiese de la máqui- 
na del reloj, se decidió de repente y tomó por la calle 
de la derecha, cuesta abajo; por la que más pronto 
podría volver al Espolón. 

Se olvidó de su madre, de Teresina, del cognac, del 
Obispo ; no pensó más que en los coches del Marqués 
que debían de estar de vuelta. 

El Vicario general de Vetusta, á buen paso, tomó el 
camino del Vivero, después de dejar las calles torcidas 
de la Encimada y llegó al Espolón cuando ya estaban 
encendidos los faroles y desierto el paseo. Ño pensaba 
en que estaba haciendo locuras, en que tantas idas y 
venidas eran indignas del Provisor del obispado ; esto 
lo pensó después; ahora sólo tenía esta idea. «¿Habrán 
pasado ya ? No , no debían de haber pasado ; apenas 
había tiempo ; ahora, ahora es cuando deben de estar 
cerca...» 

«Así como asi, la brisa, que ya empieza á soplar, 
me quitará este calor, este aturdimiento, esta sed...» 
El agua de las fuentes monumentales murmuraba á lo 
lejos con melancólica monotonía en medio del silencio 
en que yacía el paseo triste, solitario. Al acercarse 
al pilón de la fuente de Oeste, De Pas tuvo tentaciones 
de aplicar sus labios al tubo de hierro que apretaba 
con sus dientes un león de piedra, y saciar sus ansias 
en el chorro bullicioso, incitante... Ño se atrevió y dio 
la vuelta continuando su paseo en la soledad. Al llegar 
á la otra fuente, iguales ansias, iguales tentaciones... 
Media vuelta y atrás. Así estuvo paseando media hora. 
La sed le abrasaba... ¿por qué no se iba? porque no 
quería dejarlos pasar sin verlos ; sin ver los coches, se 
entiende. Ana volvería, era natural, en la carretela, y 
al pasar junto á un farol podría verla , sin ser visto, ó 
por lo menos sin ser conocido. La sed que esperase. 



482 LEOPOLDO ALAS 



— Pues claro... siendo muy rica... 

— Dónde la hay ? 

— La comen los señores... 

— Eso no vale, so tlsical ¿qué sé yo lo que comen 
los señores? 
— Pues alguna vez puede ser que la hayas visto. 
— ¿De qué color? 
— Amarilla, amarilla... 

— Naranjas , rediós ! — aulló el pillastre y dio un 
tirón al pañuelo, preparándose á emprenderla á lati- 
gazos con sus compañeros 

— ¡ Que me arrancas el brazo, bruto, y que no es 
eso!... 

L.os demás pilletes ya se hablan puesto en salvo y 
corrían por la carretera y el Espolón. 

— Venir! venir! que no es eso... — gritó la madre. 

— Que si es! bacalao! te rompo... ¿pues no son ama- 
rillas las naranjas ?... ¿y no son cosa rica? 

— Pero naranjas las comes tü también. 

— Claro, si se las robo á la señoa Jeroma en el 
puesto... 

— Pues no es eso. Otro. 

—Na? Na? 

Un niño flaco, pálido, casi desnudo, tomó la punta 
del pañuelo; le brillaban los ojos... le temblaba la 
voz... y mirando con miedo al de las naranjas, dijo 
muy quedo : 

— Natillas!... 

— Zurriágame la melunga! — gritó entusiasmada la 
madre, castaños de catalunga ! 

Y todos corrieron, mientras el vencedor iba detrás 
con piernas vacilantes, sin gran deseo de azotar á sus 
amigos, contento con el triunfo, pero sin deseos de 
venganza. 

El Rojo no quería correr: protestaba. 

— Rediós! qué son natillas? — gritaba poniendo la 



LA REGENTA 483 



mano delante de la cara , mientras tímidamente el 
Ratón le castigaba con simulacros de azotes. 

Y añadía furioso el Rojo: 

— Di: á la orejal tísica, ó te baldo! 

— A la oreja! á la oreja I 

El Ratón se vio acosado por todos sus colegas que se 
le colgaron de las orejas. 

— Zurriágame la melungal — volvió á gritar la madre, 
y los pillos se dispersaron otra vez. 

En aquel momento el Magistral se acercó á la niña. 

La madre dio un grito espantada. Creía que era su 
padre que venía á recogerla á bofetadas y á puntapiés 
como solía. 

— Díme, hija mía... has visto pasar dos coches? 

— ^Para dónde? — contestó ella poniéndose en pié. 

— Para arriba... uno con dos caballos y otro con cua- 
tro con cascabeles... hace poco... 

— No señor, me parece que no... Espere Vd., señor 
cura, á ver si esos... ¡A la oreja madre! ¡á la oreja ma- 
dre! — gritó y la bandada de mochuelos acudió al farol 
delante del Ratón, Al ver al Provisor, todos, menos el 
Rojo, le rodearon , descubriendo la cabeza, los que 
tenían gorra, y le besaron la mano por turno nada 
pacifico. Unos se limpiaron primeramente las narices 
y la boca; otros no. 

— ¿Habéis visto pasar dos coches para arriba? 
--Sí. 

—No. 
— Dos. 

— Tres. 

— Para abajo. 

— Mentira, mainate... si te inflo!... Para arriba, se- 
ñor cura. 
— Era una galera. 
— Un coche, farol! 

— Dos carros eran, mainate. 



484 LEOPOLDO ALAS 



— Te rompo!... 

— Te inflo!... 

El Magistral no pudo averiguar nada. Se inclinó á 
creer que habían pasado. Pero no dejó el paseo ; con- 
tinuó dando vueltas, y limpiándose la mano besada 
por la chusma. Le molestaba mucho el pringue, y en 
el pilón de una de las fuentes se lavó un poco los 
dedos. 

Los pille tes se dispersaron. Quedó solo don Fer- 
mín con un murciélago que volaba yendo y viniendo 
sobre su cabeza, casi tocándole con las alas diabólicas. 
También el murciélago llegó á molestarle , apenas pa- 
saba volvíase, cada vez era más reducida la órbita de 
su vuelo. 

«Deben de ser dos,» pensó el Magistral, que cada 
vez que veía al animalucho encima sentía un poco de 
frío en las raíces del pelo. 

La noche estaba hermosa, acababan de desvanecer- 
se las últimas claridades pálidas del crepúsculo. Sobre 
la sierra, cuya silueta señalaba una faja de vapor tenue 
y luminoso, brillaban las estrellas del carro, la Osa 
mayor, y Aldebarán, por la parte del Corfín, casi rozan- 
do la cresta más alta de la cordillera oscura, lucía 
solitario en una región desierta del cielo. La brisa se 
dormía y el silbido de los sapos llenaba el campo de 
perezosa tristeza, como cántico de un culto fatalista y 
resignado. Los ruidos de la ciudad alta llegaban apa- 
gados y con intermitencias de silencio profundo. En la 
Colonia, más cercana, todo callaba. 

Don Fermín no era aficionado á contemplar la noche 
serena ; lo había sido mucho tiempo hacía, en el Semi- 
nario, en los Jesuitas y en los primeros años de su 
vida de sacerdote... cuando estaba delicado y tenía 
aquellas tristezas y aquellos escrúpulos que le comían 
el alma. Después la vida le habla hecho hombre, había 
seguido la escuela de su madre... una aldeana que no 



LA REGENTA 485 



veía en el campo más que la explotación de la tierra. 
Aquello que se llamaba en los libros la poesía, se le 
había muerto á él años atrás; ya lo creo, hacía muchos 
años... ¡Las estrellas! ¡qué pocas veces las había mira- 
do con atención desde que era canónigo!... De Pas se 
detuvo, se descubrió, limpió el sudor de la frente y 
se quedó mirando á los astros que brillaban sobre su 
cabeza sumidos en el abismo de lo alto. «Tenía razón 
Pitágoras ; parecía que cantaban.» En aquel silencio 
oía los latidos de la sangre de su cabeza... y también 
se le figuró oir otro ruido... así como de campanillas 
que sonasen más lejos... ¿Eran ellos ? ¿Eran los coches 
que volvían ? La carretela no llevaba cascabeles, pero 
los caballos de la Góndola sí... Ó serían cigarras, gri- 
llos... ranas... cualquier cosa de las que cantan en el 
campo acompañando el silencio déla noche ?... No... 
no; eran cascabeles, ahora estaba seguro... ya sonaban 
más cerca, con cierto compás... cada vez más cerca. 

— ¡Deben de ser ellos! qué tarde ! — dijo en voz alta, 
acercándose á la cuneta de la carretera, á la sombra de 
un farol de los del paseo. 

Esperó algunos minutos, con la cabeza tendida en 
dirección del Vivero, espiando todos los ruidos... Vio 
dos luces entre la oscuridad lejana, después cuatro... 
eran ellos, los dos coches... El ruido rítmico de los 
cascabeles se hizo claro, estridente; á veces se mezcla- 
ban con él otros que parecían gritos, fragmentos de 
canciones. 

« — ¡ Qué locos, vienen cantando !» 

Ya se oía el rumor sordo y como subterráneo de las 
ruedas... el aliento fogoso de los caballos cansados... 
y, por fin, la voz chillona de Ripamilán... Ahora calla- 
ban los del coche grande. La carretela iba á pasar 
junto al Magistral, que se apretó á la columna de hie- 
rro, para no ser visto. Pasó la carretela á trote largo. 
De Pas se hizo todo ojos. En el lugar de Ripamilán vio 



486. LEOPOLDO ALAS 



á don Víctor Quintanar, y en el de la Regenta á Ripa- 
milán ; sí, los vio perfectamente. ¡No venia la Regenta 
en el coche abierto ! Venía con los otros ! Y al marido 
le habían echado a la carretela con el canónigo, la 
Marquesa y doña Petronila I... Luego, don Alvaro y 
ella venían juntos... ¡y acaso venían todos borrachos, 
por lo menos alegres ! 

«¡Qué indecencia!» pensó, sintiendo el despecho 
atravesado en la garganta. 

Y sin saber que parodiaba á Glocester, añadió : 

« — Se la quieren echar en los brazos I Esa Marquesa 
es una Celestina de afición !» 

«¡ Y venían cantando !» 

Los coches se alejaban ; subían por la calle principal 
de la Colonia, sin algazara ; las luces de los faroles se 
bamboleaban, se ocultaban y volvían á aparecer, cada 
vez más pequeñas... 

a Ahora callan!» pensó don Fermín. «Peor, mucho 
peor!» 

Los cascabeles volvieron á sonar como canto lejano 
de grillos y cigarras en noche de estío... 

El Magistral olvidado de las estrellas dejó el Espo- 
lón y subió á buen paso por la calle principal de la 
Colonia, en pos de los coches de Vegallana... 

Si no fuera por vergüenza hubiera echado á correr 
por la cuesta arriba. «¿ Para qué ? Para nada. Por des- 
ahogar el malhumor, por emplear en algo aquella 
fuerza que sentía en sus músculos, en su alma ociosa, 
molesta como un hormigueo... 

Al pasar junto al jardín de Páez, la luz de gas que 
brillaba entre las filigranas de hierro de la verja, en 
un globo de cristal opaco, le hizo ver su sombra de 
cura dibujada fantásticamente sobre la polvorienta 
carretera. 

Se avergonzó, testigo él mismo de sus locuras; y 
contuvo el paso. 



LA REGENTA 487 



«Debo de estar borracho. Esto tiene que pasar. Bah! 
no faltaba más, siempre he sido dueño de mí... y ahora 
había de empezar á ser... un majadero...» 

Se acordó de su cita con la Regenta. Sintió un alivio 
su furor sordo. «Pronto es mañana... Á las ocho ya 
sabré yo... sí lo sabré... porque se lo preguntaré todo. 
^•Por qué no ? A mi manera... Tengo derecho...» 

Llegó al boulevard, estaba solitario : ya había termi- 
nado el paseo de los Obreros: subió por la calle del 
Comercio, por la plaza del Pan, y al llegar á la plaza 
Nueva miró á la Rinconada. En el caserón de los Ozo- 
res no vio más luz que la del portal. 

« — { No los habrán dejado en casa? ¿Están juntos to- 
davía?» Y sin pensar lo que hacía, siguió hasta la calle 
de la Rúa, por el mismo camino que había andado á 
medio día. Los balcones de casa del Marqués estaban 
también ahora abiertos ; pero la luz no entraba por 
ellos, salía á cortar las tinieblas de la calle estrecha, 
apenas alumbrada por lejanos faroles de gas macilen- 
to. De Pas oyó gritos, carcajadas, y las voces roncas y 
metálicas del piano desafinado. 

« — Sigue la broma ! — se dijo mordiéndose los labios. 
Pero yo ¿qué hago aquí? ¿Qué me iniporta todo 
esto?... Si ella es como todas... mañana lo sabré. ¡Es- 
toy loco I estoy borracho!... ¡ Si me viera mi madre !» 
En la pared de la casa de enfrente la luz que salía por 
los balcones interrumpía con grandes rectángulos la 
sombra, y por aquella claridad descarada y chillona 
pasaban figuras negras, como dibujos de linterna má- 
gica. Unas veces era un talle de mujer, otras una mano 
enorme, luego un bigote como una manga de riego; 
esto vio De Pas frente al balcón del gabinete ; frente á 
los del salón las sombras de la pared eran más peque- 
ñas, pero muchas y confusas ; y se movían y mezcla- 
ban hasta marear al canónigo. 

«No bailan,» pensó. Pero esta idea no le consolaba. 



488 LEOPOLDO ALAS 



Más allá del balcón del gabinete habla otro cerrado. 
Era el de la habitación en que habla muerto la hija de 
los marqueses. El Magistral recordaba haber estado 
allí, de rodillas, con una hacha de cera en la mano, 
mientras le daban á la pobre joven el Señor. Hacia mu- 
cho tiempo. Aquel balcón se abrió de repente. De Pas 
vio una figura de mujer que se apretaba á las rejas 
de hierro y se inclinaba sobre la barandilla, como si 
fuera á arrojarse á la calle. Confusamente pudo colum- 
brar unos brazos que oprimían á la dama la cintura; 
ella forcejeaba por desasirse. «¿Quién era?» Imposible 
distinguirlo ; parecía alta , bien formada ; lo mismo 
podía ser Obdulia que la Regenta. «Es decir, la Re- 
genta no podía ser; no faltaba más I ¿Y el de los bra- 
zos ? ¿ quién era ? ¿ por qué no salía al balcón ?» De Pas 
estaba seguro de no ser visto, en completa oscuridad, 
en un portal de enfrente. No pasaba nadie ; pero po- 
dían pasar... y ¿ qué se pensarla si le velan allí, espian- 
do á los convidados del marqués ?... Debía marcharse... 
sí; pero hasta que aquellos bultos se retirasen del 
balcón no podía moverse. La dama desconocida, de 
espalda á la calle, ahora, inclinando la cabeza hacia el 
interlocutor invisible, hablaba tranquilamente y se 
defendía como por máquina, con leves manotadas feli- 
nas, de unas manos que de vez en cuando intentaban 
cogerla por los hombros. 

«¡Están á oscuras! no hay luz en esa habitación... 
¡qué escándalo!» pensó don Fermín, que seguía inmóvil. 

La del. balcón hablaba, pero tan quedo que no era 
posible conocerla por la voz; era un murmullo cargado 
de eses, completamente anónimo. 

«Por supuesto que ella no es,» meditaba el del portal. 

Á pesar de estas reflexiones que no podían ser más 
racionales, no estaba tranquilo. La oscuridad del balcón 
le sofocaba, como si fuese falta de aire. La cabeza de la 
silueta de señora desapareció un momento; hubo un si- 



I.A REGE HTA 489 

lencio solemne y en medio de él sonó claro, casi estri- 
dente, el chasquidodeun beso bilateral. Después unchi- 
llido como el de Rosina en el, primer acto del Barbero. \ 

Et Magistral respiró. «No era ella, era Obdulia.» En 
el balcón no quedaba nadie; don Fermín salió del por- ¡ 
tal, arrimado á la pared y se alejó á buen paso. «No era 
ella, de fijo no era ella, iba pensando. Era la otra.* 





EN lo alto de la escalera, en el descanso del pri- 
mer piso, doña Paula, con una palmatoria en 
una mano y el cordel de la puerta de la calle 
en la otra, veía silenciosa, inmóvil, á su hijo subir len- 
tamente con la cabeza inclinada, oculto el rostro por 
el sombrero de anchas alas. 

Le había abierto ella misma, sin preguntar quién 
era, segura de que tenia que ser él. Ni una palabra al 
verle. El hijo subía y la madre no se movía, parecía 
dispuesta á estorbarle el paso, allí en medio, tiesa, 
como un fantasma negro, largo y anguloso. 

Cuando De Pas llegaba á tos últimos peldaños, doña 



49^ LEOPOLDO ALAS 



Paula dejó el puesto y entró en el despacho. Don Fer- 
mín la miró entonces, sin que ella le viese. 

Reparó que su madre traía parches untados con se- 
bo sobre las sienes ; unos parches grandes, ostentosos. 

« Lo sabe todo» pensó el Provisor. Cuando su madre 
callaba y se ponía parches de sebo, daba á entender 
que no podía estar más enfadada, que estaba furiosa. 
Al pasar junto al comedor. De Pas vio la mesa puesta 
con dos cubiertos. Era temprano para cenar, otras no- 
ches no se extendía el mantel bástalas nueve y media; 
y acababan de dar las nueve. 

Doña Paula encendió sobre la mesa del despacho el 
quinqué de aceite con que velaba su hijo. 

Él se sentó al sofá, dejó el sombrero á un lado y se 
limpió la frente con el pañuelo. Miró á doña Paula. 

— I Le duele la cabeza, madre ? 

— Me ha dolido. ¡Teresina! 

— Señora. 

— ¡ La cena ! 

Y salió del despacho. El Provisor hizo un gesto de 
paciencia y salió tras ella. «No era todavía hora de ce- 
nar, faltaban más de cuarenta minutos... pero ¿quién 
se lo decía á ella ?» 

Doña Paula se sentó junto á la mesa, de lado, como 
los cómicos malos en el teatro. Junto al cubierto de 
don Fermín había un palillero, un taller con sal, acei- 
te y vinagre. Su servilleta tenia servilletero, la de su 
madre no. 

Teresina, grave, con la mirada en el suelo, entró con 
el primer plato, que era una ensalada. 

— { No te sientas ? — preguntó al Provisor su madre. 

— No tengo apetito... pero tengo mucha sed... 

— { Estás malo ? 

— No, señora... eso no. 

— I Cenarás más tarde ? 

— No, señora, tampoco... 



LA REGENTA 493 



El Magistral ocupó su asiento enfrente de doña 
Paula, que se sirvió en silencio. 

Con un codo apoyado en la mesa y la cabeza en la 
mano, De Pas contemplaba á su señora madre, que co- 
mía de prisa, distraída, más pálida que solía estar, con 
los grandes ojos azules, claros y fríos fijos en un pen- 
samiento que debía de ver ella en el suelo. 

Teresina entraba y salía sin hacer ruido, como un 
gato bien educado. Acercó la ensalada al señorito. 

— Ya he dicho que no ceno. 

—Déjale, no cena. Ella no lo había oído, hombre. 

Y acarició á la criada con los ojos. 

Nuevo silencio. 

De Pas hubiera preferido una discusión inmediata- 
mente. Todo, antes que los parches y el silencio. Es- 
taba sintiendo náuseas y no se atrevía á pedir una taza 
de te. Se moría de sed, pero temía beber agua. 

Doña Paula hablaba con Teresa más que de costum- 
bre y con una amabilidad que usaba muy pocas veces. 

La trataba como si hubiera que consolarla de algu- 
na desgracia de que en parte tuviera la misma doña 
Paula la culpa. Esto al menos creyó notar el Magis- 
tral. 

Faltaba algo que estaba en el aparador y el ama se 
levantaba y lo traía ella misma. 

Pidió azúcar don Fermín para echarlo en el vaso de 
agua y su madre dijo : 

— Está arriba la azucarera, en mi cuarto... Deja, iré 
yo por ella. 

— Pero, madre... 

— Déjame. 

Teresina quedó á solas con su amo y mientras le 
servía agua dejando caer el chorro desde muy alto, 
suspiró discretamente. 

De Pas la miró, un poco sorprendido. Estaba muy 
guapa ; parecía una virgen de cera. Ella no levantó los 



494 LEOPOLDO ALAS 



ojos. De todas maneras, le era antipática. Su madre la 
mimaba y á los criados no hay que darles alas. 

Bajó doña Paula y cuando salió Teresina dijo, mien- 
tras miraba hacia la puerta: 

— La pobre no sé cómo tiene cuerpo. 

— ¿Por qué ? — preguntó don Fermín que acababa de 
oir el primer trueno. 

Su madre, que estaba en pié junto á él, revolviendo 
el azúcar en el vaso, le miró desde arriba con gesto de 
indignación. 

— I Por qué ? Ha ido esta tarde dos veces á Palacio, 
una vez á casa del Arcipreste, otra á casa de Carras- 
pique, otra á casa de Páez, otra á casa del Chato, dos 
á la catedral, dos á la Santa Obra, una vez á las Pau- 
linas, otra... ¡qué sé yo ! Está muerta la pobre. 

— ¿ Y á qué ha ido ? — contestó De Pas al segundo 
trueno. 

Pausa solemne. Doña Paula volvió á sentarle y ha- 
ciendo alarde de una paciencia, que ni la de un santo, 
dijo, con mucha calma, pesando las sílabas: 

— Á buscarte, Fermp, á eso ha ido. 

— Mal hecho, madre. Yo no soy un chiquillo para 
que se me busque de casa en casa. ¿ Qué diria Garras- 
pique, qué diria Paez ?... Todo eso es ridiculo... 

— Ella no tiene la culpa ; hace lo que le mandan. Si 
está mal hecho, ríñeme á mí. 

— Un hijo no riñe á su madre. 

— Pero la mata á disgustos ; la compromete, com- 
promete la casa... la fortuna, la honra... la posición... 
todo... poruña... poruña... ¿Dónde ha comido Vd.? 

Era inútil mentir, además de ser vergonzoso. Su 
madre lo sabía todo de fijo. El Chato se lo habría con- 
tado, el Chato que le habría vijto apearse de la carre- 
tela en El Espolón. 

— He comido con los marqueses de Vegallana ; eran 
los días de Paquito ; se empeñaron... no hubo reme- 



LA REGENTA 495 



dio; y no mandé aviso... porque era ridículo, porque 
allí no tengo confianza para eso... 

— ¿ Quién comió allí ? 

— Cincuenta, ^ qué sé yo ? 

— ¡Basta, Fermo, basta de disimulos! — gritó con 
voz ronca la de los parches. Se levantó, cerró la puer- 
ta, y en pié y desde lejos prosiguió : 

— Has ido allí á buscar á esa... señora... has comido 
á su lado... has paseado con ella en coche descubierto, 
te ha visto toda Vetusta, te has apeado en el Espolón: 
ya tenemos otra Brigadiera... Parece que necesitas el 1 
escándalo, quieres perderme. 

— I Madre! ¡madre!... 

— ¡ Si no hay madre que valga ! ^ te has acordado de 
tu madre en todo el día ? ¿No la has dejado comer sola, 
ó mejor dicho, no comer ? ¿ te importó nada que tu 
madre se asustara, como era natural ? ¿ Y qué has he- 
cho después hasta las diez de la noche ? 

— ¡ Madre, madre, por Dios ! yo no soy un niño... 

— No, no eres un niño; á ti no te duele que tu ma- 
dre se consuma de impaciencia, se muera de incerti- 
dumbre... La madre es un mueble que sirve para cui- 
dar de la hacienda, como un perro ; tu madre te da 
su sangre, se arranca los ojos por ti, se condena por 
ti... pero tú no eres un niño, y das tu sangre, y los 
ojos, y la salvación... por una mujerota... 

— ¡ Madre ! 

— ¡ Por una mala mujer I 

— ¡ Señora .! 

— Cien veces, mil veces peor, que esas que le tiran 
de la levita á don Saturno, porque esas cobran, y de- 
jan en paz al que las ha buscado ; pero las señoras, 
chupan la vida, la honra... deshacen en un mes lo que 
yo hice en veinte años... ¡Fermo... eres un ingrato!... 
¡ eres un loco ! 

Se sentó fatigada y con el pañuelo que traía á 



496 LEOPOLDO ALAS 



la cabeza improvisó una banda para las sienes. 

— ¡ Va á estallarme la frente ! 

— ¡Madre, por Dios I sosiégúese Vd. Nunca la he 
visto así... ^ Pero qué pasa? ¿qué pasa?... Todo es 
calumnia., y qué pronto... qué pronto... la han urdido! 
I Qué Brigadiera ni qué señoronas... si no hay nada 
de eso... si yo le juro que no es eso... si no hay nada! 

— No tienes, corazón, Fermo, no tienes corazón. 

— Señora, ve Vd. lo que no hay... yo le aseguro... 

— ¿ Qué has hecho hasta las diez de la noche ? Ron- 
dar la casa de esa gigantona... de fijo... 

— ¡Por Dios, señora! esto es indigno de Vd. Está Vd. 
insultando á una mujer honrada, inocente, virtuosa; 
no he hablado con ella tres veces... es una santa... 

— Es una como las otras. 

— ^ Cómo que otras ? 

— Como las otras. 

— ¡Señora! ¡Si la oyeran á Vd.! 

— ¡Ta, ta, ta ! Si me oyeran me callada. Fermo... á 
buen entendedor... Mira, Fermo... tü no te acuerdas, 
pero yo sí... yo soy la madre que te parió ¿ sabes ? y te 
conozco... y conozco el mundo... y sé tenerlo todo á 
cuenta... todo... Pero de estas cosas no podemos ha- 
blar tü y yo... ni á solas... ya me entiendes... pero... 
bastante buena soy, bastante he callado, bastante he 
visto. 

— No ha visto Vd. nada... 

— Tienes razón... no he visto... pero he compren- 
dido y ya ves... nunca te hablé de estas... porquerías, 
pero ahora parece que te cornplaces en que te vean... 
te tomas por el peor camino... 

— Madre... Vd. lo ha dicho, es absurdo, es indecoro- 
so que Vd. y yo hablemos, aunque sea en cifra, de 
ciertas cosas... 

— Ya lo veo, Férmo, pero tü lo quieres. Lo de hoy 
ha sido un escándalo. 



LA REGENTA 497 



— Pero si yo le juro á Vd. que no hay nada; que 
esto no tiene nada que ver con todas esas otras calum- 
nias de antaño... 

— Peor; peor que peor... Y sobre todo, lo que yo 
temo es que el otro se entere, que Camoirán crea todo 
eso que ya dicen. 

— ¡ Que y^ dicen! ¡En dos días I 

— Sí, en dos; en medio... en una hora... ¿No ves que 
te tienen gana? ^jque llueve sobre mojado?... ¿Hace 
dos dias ? Pues ellos dirán que hace dos meses, dos 
años, lo que quieran. ¿Empieza ahora? Pues dirán 
que ahora se ha descubierto. Conocen al Obispo, sa- 
ben que sólo por ahí pueden atacarte... Que le digan 
á Camoirán que has robado el copón... no lo cree... 
pero eso sí; acuérdate de la Brigadieral... 

— I Qué Brigadiera... madre... qué Brigadiera!... Es 
que no podemos hablar de estas cosas... pero... si yo 
le explicara á Vd... 

— No necesito saber nada... todo lo comprendo... 
todo lo sé... á mi modo. Fermo, ¿te fué bien toda la 
vida dejándote guiar por tu madre, en estas cosas mi- 
serables de tejas abajo ? ¿ Te fué bien ? 

— Sí, madre mía, sí ! 

-^¿ Te saqué yo ó no de la pobreza ? 

—Sí, madre del alma 1 

—¿No nos dejó tu pobre padre muertos de hambre 
y con el agua al cuello, todo embargado, todo po- 
drido ? 

— Si, señora, sí... y eternamente yo... 

— Déjate de eternidades... yo no quiero palabras, 
quiero que sigas creyéndome á mí; yo sé lo que hago. 
Tú predicas, tü alucinas al mundo con tus buenas 
palabras y buenas formas... yo sigo mi juego. Fermo, 
si siempre ha sido así, ¿ por qué te me tuerces? ¿ Por 
qué te me escapas ? 

—Si no hay tal, madre. . 

3a 



49» 



LBOPOLÜO ALAS 



— Si hay tal, Fermo. No eres un niño, dices... es 
verdad... pero peor si eres un tonto... Sí, un tonto con 
toda tu sabiduría. ¿ Sabes tú pegar puñaladas por la 
espalda, en la honra ? Pues mira al Arcediano, torcidc 
y todo, las da como un maestro... ahí tienes un igno- 
rante que sabe más que tü. 

Doña Paula se había arrancado los parches, las tren 
zas espesas de su pelo blanco cayeron sobre los hom 
bros y la espalda ; los ojos apagados casi siempre 
echaban fuego ahora, y aquella mujer cortada á ha 
chazos parecía una estatua rústica de la Elocuencia 
prudente y cargada de experiencia. 

La tempestad se había deshecho en lluvia de palabraí 
y consejos. Ya no se reñía, se discutía con calor, perc 
sin ira. Los recuerdos evocados, sin intención patética, 
por doña Paula, habían enternecido á Fermo. Ya ha- 
bía allí un hijo y una madre, y no había miedo de que 
las palabras fuesen rayos. 

Doña Paula no se enternecía, tenía esa ventaja. Lla- 
maba mojigangas á las caricias, y quería á su hijc 
mucho á su manera, desde lejos. Era el suyo un cari- 
ño opresor, un tirano. Fermo, además de su hijo era 
su capital, una fábrica de dinero. Ella le había hecho 
hombre, á costa de sacrificios, de vergüenzas de que 
él no sabía ni la mitad, de vigilias, de sudores, de cál- 
culos, de paciencia, de astucia, de energía y de peca- 
dos sórdidos; por consiguiente no pedía mucho si 
pedía intereses al resultado de sus esfuerzos, al Provi- 
sor de Vetusta. El mundo era de su hijo, porque él 
era el de más talento, el más elocuente, el más sagaz, 
el más sabio, el más hermoso; pero su hijo era de ella, 
debía cobrar los réditos de su capital, y si la fábrica se 
paraba ó se descomponía, podía reclamar daños y per- 
juicios, tenía derecho á exigir que Fermo continuase 
produciendo. 

En Matalerejo, en su tierra, Paula Raices vivió mu- 



LA REGENTA 499 



^ chos años al lado de las minas de carbón en que traba- 
ir jaba su padre, un miserable labrador que ganaba la 
«r vida cultivando una mala tierra de maíz y patatas, y 
í con la ayuda de un jornal. Aquellos hombres que sa- 
r lian de las cuevas negros, sudando carbón y con los 
ojos hinchados, adustos, blasfemos como demonios, 
; manejaban más plata entre los dedos sucios que los 
campesinos que removían la tierra en la superficie de 
los campos y segaban y amontonaban la yerba de los 
prados frescos y floridos. El dinero estaba en las entra- 
ñas de la tierra ; había que cavar hondo para sacar 
provecho. En Matalerejo, y en todo su valle, reina la 
codicia, y los niños rubios de tez amarillenta que pu- 
lulan á orillas del río negro que serpea por las faldas 
de los altos montes de castaños y heléchos, parecen 
hijos de sueños de avaricia. Paula era de niña rubia 
como una mazorca ; tenía los ojos casi blancos de 
puro claros, y en el alma, desde que tuvo uso de razón, 
toda la codicia del pueblo junta. En las minas, y en 
las fábricas que las rodean, hay trabajo para los niños 
en cuanto pueden sostener en la cabeza un cesto con un 
poco de tierra. Los ochavos que ganan así los hijos de 
los pobres, son en Matalerejo la semilla de la avaricia 
arrojada en aquellos corazones tiernos; semilla de me- 
tal que se incrusta en las entrañas y jamás se arranca 
de allí. Paula veía en su casa la miseria todos los días; 
ó faltaba pan para cenar ó para comer; el padre gasta- 
ba en la tabernay en el juego lo que ganaba en lamina. 
La niña fué aprendiendo lo que valía el dinero, por 
la gran pena con que los suyos lo lloraban ausente. Á 
los nueve años era Paula una espiga tostada por el sol, 
larga y seca: ya no se reía: pellizcaba á las amigas con 
mucha fuerza, trabajaba mucho y escondía cuartos en 
un agujero del corral. La codicia la hizo mujer antes de 
tiempo ; tenía una seriedad prematura, uu juicio firme 
y frío. 



SOO LB0PO1.DO ALAS 

Hablaba poco y miraba mucho. Despreciaba la po- 
breza de su casa y vivia con la idea constante de 
volar... de volar sobre aquella miseria, Pero ¿cómo? 
Las alas tenían que ser de oro. ¿ Dónde estaba el oro? 
Ella no podía bajar á la mina. 




Su espíritu observador notó en la iglesia un Slón 
menos oscuro y triste que el de las cuevas de allá aba- 
jo. «El cuca no trabajaba y era más rico que su padre 
y los demás cavadores de las minas. Si ella fuera hom- 
bre no pararía hasta hacerse cura. Pero podía ser ama 
como la señora Rita.» Comenzó á frecuentar la iglesia; 
no perdió novena, ni rogativas, Dimisiones, ni rosario 
y siempre salía la ultima del templo. Los vecinos de 
Matalerejo habían enterrado la antigua piedad entre 
el carbón; eran indiferentes y tenían fama de herejes 
en los pueblos comarcanos. Por esto pudo notar la se- 



LA REGENTA 5oi 



ñora Rita la piedad de Paula bien pronto. cLa hija de 
Antón Raíces, le dijo al señor cura, tira para santa, no 
sale de la iglesia.» El cura habló á la chicuela, y asegu- 
ró á Rita que era una Teresa de Jesús en ciernes. En 
una enfermedad del ama, el párroco pidió á Raíces su 
hija para reemplazar á Rita en su servicio. Rita sanó 
pero Paula no salió de la Rectoral. Se acabó el ir y 
venir con el cesto de tierra. Se vistió de negro, y por 
amor de Dios se olvidó de sus padres. Á los dos años 
la señora Rita salía de la casa del cura enseñando los 
puños á Paula y llevándose en un cofre sus ahorros 
de veinte años. El cura murió de viejo y el nuevo 
párroco, de treinta años, admitió á la hija de Raíces 
como parte integrante de la casa Rectoral. Paula era 
entonces una joven alta, blanca, fresca, de carne dura 
y piel ñna, pero mal hecha. Una noche, á las doce, á 
la luz de la luna salió de la Rectorj^l, que estaba en lo 
alto de una loma rodeada de castaños y acacias, cien 
pasos más abajo de la Iglesia. Llevaba en los brazos 
un pañuelo negro que envolvía ropa blanca. Detrás de 
ella salió una sombra, con gorro de dormir, y en man- 
gas de camisa... Al ver que la seguían, Paula corrió 
por la callejuela que bajaba al valle. El del gorro la 
alcanzó, la cogió por la saya de estameña y la obligó 
á detenerse ; hablaron ; él abría los brazos, ponía las 
manos sobre el corazón, besaba dos dedos en cruz ; 
ella decía no con la cabeza. Después de media hora 
de lucha, los dos volvieron á la Rectoral; entró él, ella 
detrás y cerró por dentro después de decir á un perro 
que ladraba : 

—Chito, Nay, que es el amo! 

Paula fué el tirano del cura desde aquella noche, sin 
mengua de su honor. Un momento de flaqueza en la 
soledad le costó al párroco, sin saciar el apetito, mu- 
chos años de esclavitud. Tenía fama de santo; era un 
joven que predicaba moralidad, castidad, sobre todo 



502 LEOPOLDOALAS 

á los curas de la comarca, y predicaba con el ejemplo. 
Y una noche, reparando al cenar que Paula era mal 
formada, angulosa, sintió una lascivia de salvaje, irre- 
sistible, ciega, excitada por aquellos ángulos de carne 
y hueso, por aquellas caderas desairadas, por aquellas 
piernas largas, fuertes, que debían de ser como las de 
un hombre. Á la primer insinuación amorosa, brusca, 
significada más por gestos que por palabras, el ama 
contestó con un gruñido, y fingiendo no comprender 
lo que le pedían ; á la segunda intentona, que fué un 
atacar brutal, sin arte, de hombre casto que se vuelve 
loco de lujuria en un momento, Paula dio por res- 
puesta un brinco, una patada ; y sin decir palabra se 
fué á su cuarto, hizo un lío de ropa, símbolo de des- 
pedida, porque tenia allí muchos baúles cargados de 
trapos y otros artículos, y salió diciendo desde la esca- 
lera : ^ 

— ¡ Señor cura ! yo me voy á dormir á casa de mi 
padre. 

La transacción le costó al clérigo humillarse hasta 
el polvo, una abdicación absoluta. Vivieron en paz en 
adelante, pero él vio siempre en ella á su señor de 
horca y cuchillo ; tenía su honor en las manos; podía 
perderle. No le perdió. Pero una noche, cuando el cu- 
ra cenaba, tarde, después de estudiar, Paula se acercó 
á él y le pidió que la oyese en confesión. 

— Hija mía ¿ á estas horas ? 

— Si, señor, ahora me atrevo... y no respondo de 
volver á atreverme jamás. 

Le confesó que estaba en cinta. 

Francisco de Pas, un licenciado de artillería, que 
entraba mucho en casa del cura, de quien era algo pa- 
riente, la había requerido de amores y ella le había 
contestado á bofetadas— el cura se puso colorado; se 
acordó de la patada que había recibido él — pero el li- 
cenciado había sido terco, y había vuelto á requebrar- 



LA R E G E N TA 5o3 



la, y á prometerla casarse en cuanto sacaran el estan- 
quillo que le tenían prometido los del Gobierno; ella 
se había tranquilizado y desde entonces admitía al ha- 
bla aquel' buque sospechoso. Según costumbre de la 
tierra, iba el de artillería á hablar con Paula á media 
noche, no por la reja, que no las hay en Matalerejo, 
sino en el corredor de la panera, una casa de tablas 
sostenida por anchos pilares á dos ó tres varas del sue- 
lo. Allí dormía ella en el verano. Francisco faltó una 
noche á lo convenido, fué audaz, pasó del corredor al 
interior de la panera; luchó Paula, luchó hasta caer 
rendida— lo juraba ante un Cristo, — rendida por la 
fuerza del artillero. Desdé aquella noche le tomó oje- 
riza, pero quería casarse con él. De aquella traición 
acaso nació Fermín á los dos meses de haber unido el 
buen párroco á Paula y Francisco con lazo inquebran- 
table. Todos los vecinos dijeron que Fermín era hijo 
del cura, quien dotó al ama con buenas peluconas. 
Francisco de Pas no era interesado ; siempre había te- 
nido intención de casarse con Paula, pero los vecinos 
le habían llenado el alma de sospechas y espinas, y él, 
creyendo que podía el cura estar riéndose de un licen- 
ciado, hizo lo que hizo. Pero aquella noche que fué 
como la de una batalla á oscuras, terrible, le convenció 
de la inocencia del párroco y de la virtud de Paula. 
Aquello no se fingía ; mucho sabía el artillero de las 
trampas del mundo, de las doncellas falsas, pero él se 
fué á su casa al alba persuadido de que había vencido, 
bien ó mal, una honra verdadera. Y volvió á su pro- 
yecto de casarse con el ama del cura. Así se lo juró á 
ella, de rodillas, como él había visto á los galanes en 
los teatros, allá por el mundo adelante. «—Yo te pediré 
á tus padres y al cura mañana mismo. — No, dijo ella, 
ahora no.» Y siguieron viéndose. Cuando Paula estu- 
vo segura de que había fruto de aquella traición, ó de 
las concesiones subsiguientes, dijo á su novio: «Ahora 



se lo digo al amo y tü, cuando él te llame, te niegas á 
casarte, dices que dicen que no eres tú solo... que en 
fin... — Si, sf, ya entiendo. — \ Lo que sospechabas, ani- 
mal!— Si, ya sé, — Pues eso. — ^j Y después f— Después 
deja que el cura te ofrezca... y no digas que bueno á 
la primer promesa; deja que suba el precio... ni á la 
segunda. A la tercera date por vencido... 




Y así fué. Paula arrancó de una vez al pobre párroco 
de Matalerejo, el más casto del Arciprestazgo, el resto 
del precio que ella habla puesto al silencio, j Con qué 
fervor predicaba el buen hombre después la castidad 
ñrmel cUn momento de debilidad te pierde, pecador; 
basta un momento! Un deseo, un deseo que no sacias 
siquiera, te cuesta la salvaciÓDu (y todos tus ahorros, y 
la paz del hogar, y la tranquilidad de toda la vida, 
añadía para sus adentros). 

Paula compró grandes partidas de vino y lo vendía 
al pormayor á los taberneros de Matalerejo; empezó 



LA REGENTA 5o5 



bien el comercio gracias á su inteligencia, á su activi- 
dad. Ella trabajaba por los dos. Francisco era muy 
fantástico^ según su mujer. Le gustaba contar sus ha- 
zañas, y hasta sus aventuras, esto en secreto, después 
de colocar unos cuantos pellejos de Toro, al beber en 
compañía del parroquiano. Era rumboso y en el calor 
de la amistad improvisada en la taberna abría crédi- 
tos exorbitantes á los taberneros, sus consumidores. 
Esto originó reyertas trágicas; hubo sillas por el aire, 
cuchillos que acababan por clavarse en una mesa de 
pino, amenazas sordas y reconciliaciones expresivas, 
por parte del artillero; secas, frías, nada sinceras por 
parte de su mujer. La manía de dar al fiado llegó á ser 
un vicio, una pasión del manirroto licenciado. Le gus- 
taba darse tono de rico y despreciaba el dinero con 
gran prosopopeya. «jLos países que él había visto! ¡las 
mujeres que él habia seducido, allá muy lejos!» Sus 
amigos los taberneros que no habían visto más río 
que el de su patria, le engañaban al segundo vaso. 
Mientras él sé perdía en sus recuerdos y en sus sue- 
ños pretéritos, que daba por realizados, sus compa- 
dres interrumpiéndole, entre alabanzas y admiracio- 
nes le sacaban pellejos y más pellejos de vino pagade- 
ros... «De eso no había que hablar.» «El hombre es 
honrado» decía el Artillero y añadía : «Si yo tengo un 
duro, pongo por ejemplo, y un amigo, por una com- 
paración, necesita ese duro... y quien dice un duro 
dice veinte arrobas de vino, pongo por caso...» Pocos 
años necesitó, á pesar de la prosperidad con que el 
comercio habia empezado, para tocar en la bancarro- 
ta. Se atrevió un parroquiano á no pagar y tras él fue- 
ron otros y al ñn no le pagaba casi nadie. Paula, que 
había dominado á dos curas, y estaba dispuesta á do- 
minar el mundo, no podía con su marido. «Lo que tú 
quieras, tienes razón, decía él,» y á la media hora vol- 
vía á las andadas. Si ella se irritaba, se le acababa á él 



5o6 LEOPOLDO ALAS 



lo que llamaba la paciencia, y una vez en el terreno 
de la fuerza el artillero vencía siempre ; fuerte era co- 
mo un roble Paula, pero Francisco había sido el más 
arrogante mozo de nuestro ejército, y tenía músculos 
de oso. Había nacido en lo más alto de la montaña y 
hasta los veinte años había servido en los Puertos, 
cuidando ganado. Cuando la pobreza llamó á las puer- 
tas, y Paula se decidió á dejar su comercio. De Pas 
decretó dedicar los pocos cuartos que sacaron libres 
á la industria ganadera. Tomó vacas en parcería y se 
fué con su mujer y su hijo á su pueblo, á vivir del 
pastoreo, en los más empinados vericuetos. Allí pasó 
la niñez y llegó á la adolescencia Fermín, á quien su 
madre había deseado hacer clérigo.— «Pastor y vaque- 
ro ha de ser, como su abuelo y como su padre,» grita- 
ba el licenciado cada vez que la madre hablaba de 
mandar al niño á aprender latín con el cura de Mata- 
lerejo. El comercio de ganado no fué mejor que el de 
vino. Á Francisco se le ocurrió que él había sido siem- 
pre un gran tirador ; se consagró á la caza y perseguía 
corzas, jabalíes, y hasta con el oso, las pocas veces que 
se le presentaba, se atrevía. Una tarde dé invierno vio 
Paula llegar á la aldea cuatro hombres que conducían 
á hombros el cuerpo destrozado de su marido en unas 
angarillas improvisadas con ramas de roble. Había caí- 
do de lo alto de una peña abrazado á la osa malherida 
que perseguían los vaqueros hacia una semana. Murió 
con gloria el artillero, pero su viuda se encontró 
abrumada de trampas, de deudas y para sarcasmo de 
la suerte, dueña de créditos sin fin que no se cobrarían 
jamás. Volvió á Matalerejo, después de perder por 
embargo cuanto tenía. Llevaba aquellos papeles in- 
útiles y el hijo que había de ser clérigo. Era Fermín ya 
un mozalbete como un castillo ; sus 1 5 años parecían 
veinte; pero Paula hacía de él cuanto quería, le ma- 
nejaba mejor que á su padre. Le hizo estudiar latín 



LA REGENTA S07 

con el cura, ei mismo que había dado la dote perdida 
por el difunto. Habla que adelantar tiempo y Fermín 
lo adelantó ; estudiaba por cuatro y trabajaba en los 
quehaceres domésticos de la Rectoral; cuidaba la 




huerta además y así ganaba comida y enseñanza. Iba 
á dormir á la cabana de su madre, que á la boca de 
uaa mina había levantado cuatro tablas, para instalar 
una taberna. Los gastos del nuevo comercio, que no 
subieron á mucho, corrieron aun por cuenta del pá- 
rroco, quien hizo el desinteresado más por caridad que 
por miedo. Ya no temia lo que pudiera decir Paula, 
ni ella creía tampoco en la fuerza del arma con que en 
un tiempo había amenazado terrible, cruel y fria. 

La taberna prosperaba. Los mineros la encontraban 
al salir á la claridad y allí, sin dar otro paso, apagaban 
la sed y el hambre, y la pasión del juego que domina- 
ba á casi todos. Detrás de unas tablas, que dejaban 
pasar las blasfemias y el ruido del dinero, estudiaba 
en las noches de invierno interminables el hijo del cura. 
como le llamaban cínicamente los obreros, delante de 



5o8 LEOPOLDO ALAS 

SU madre, no eo presencia de Fermio, que habla pro- 
bado á muchos que et estudio do le había debihtado 
los brazos. El espectáculo de la ignorancia, del vicio y 
del embrutecimiento le repugnaban hasta darle náu- 
seas y se arrojaba con fervor en la sincera piedad, y 




devoraba Jos libros y ansiaba lo mismo que para él que- 
ría su madre : el seminario, la sotana, que era la toga 
del hombre libre, la que le podría arrancar de la escla- 
vitud á que se verla condenado con todos aquellos mi- 
serables si oo le llevaban sus esfuerzos á otra vida 
mejor, una digna del vuelo de su ambición y de los 
instintos que despertaban en su espíritu. Paula padeció 
mucho en esta época; la ganancia era segura y muy 
superior á lo que pudieran pensar los que no la velan 
á ella explotar los brutales apetitos, ciegos y nada es- 
cogidos de aquella turba de las minas; pero su oñcio 
tenia los peligros del domador de fieras ; todos los días, 
todas las noches habla en la taberna pendencias, bri- 



LA REGENTA SOQ 



liaban las navajas, volaban por el aire los bancos. La 
energía de Paula se ejercitaba en calmar aquel oleaje 
de pasiones brutales, y con más ahínco en obligar al 
que rompía algo á pagarlo y á buen precio. También 
ponía en la cuenta, á su modo, el perjuicio del escán- 
dalo. A veces quería Fermín ayudarla, intervenir con 
sus puños en las escenas trágicas de la taberna, pero 
su madre se lo prohibía : 

— Tú á estudiar, tú vas á ser cura y no debes ver 
sangre. Si te ven entre estos ladrones, creerán que 
eres uno de ellos. 

Fermín, por respeto y por asco obedecía, y cuando 
el estrépito era horrísono, tapaba los oídos y procuraba 
enfrascarse en el trabajo hasta olvidar lo que pasaba 
detrás de aquellas tablas, en la taberna. Algo más que 
las reyertas entre los parroquianos ocultaba Paula á 
su hijo. Aunque ya no era joven, su cuerpo fuerte, su 
piel tersa y blanca, sus brazos fornidos, sus caderas 
exuberantes excitaban la lujuria de aquellos misera- 
bles que vivían en tinieblas. <íLa Muerta es buen boca- 
do, se decía en las minas.» La llamaban la Muerta por 
su blancura pálida ; y creyendo fácil aquella conquis- 
ta, muchos borrachos se arrojaban sobre ella como 
sobre una presa ; pero Paula los recibía á puñadas, á 
patadas, á palos ; más de un vaso rompió en la cabeza 
de una fiera de las cuevas y tuvo el valor de cobrárse- 
lo. Estos ataques de la lujuria animal solían ser á las 
altas horas de la noche, cuando el enamorado salvaje 
se eternizaba sobre su banco, para esperar la soledad. 
Fermín estudiaba ó dormía. Paula cerraba la puerta 
de la calle, porque la autoridad le obligaba á ello. No 
despedía al borracho, aunque conocía su propósito, 
porque mientras estaba allí hacía consumo, suprema 
aspiración de Paula. Y entonces empezaba la lucha. 
Ella se defendía en silencio. Aunque él gritase, Fermín 
no acudía; pensaba que era una riña entre mineros. 



3lO I. UOPOLDOALAS 



Además, le temían unos por fuerte, otros por hijo, y 
procuraban vencer sin que él se enterase. Pero nunca 
vencían. Á lo sumo un abrazo furtivo, un beso como 
un rasguño. Nada. Paula despreciaba aquella baba. 
Más asco le daba barrer las inmundicias que dejaban 
allí aquellos osos de la cueva. 

Todo por su hijo; por ganar para pagarle la carrera; 
lo quería teólogo, nada de misa y olla. Allí estaba ella 
para barrer hacia la calle aquel lodo que entraba todos 
los días por la puerta de la taberna ; á ella la mancha- 
ba, pero á él no ; él allá dentro con Dios y los santos, 
bebiendo en los libros la ciencia que le había de hacer 
señor; y su madre allí fuera, manejando inmundicia 
entre la que iba recogiendo ochavo á ochavo el porve- 
nir de su hijo; el de ella, también, pues estaba segura 
de que llegaría á ser una señora. Allá en la Montaña, 
en cuanto Fermín había aprendido áleer y escribir, le 
había obligado á enseñarle á ella su ciencia. Leía y es- 
cribía. En la taberna, entre tantas blasfemias, éntrelos 
aullidos de borrachos y jugadores, ella devoraba li- 
bros, que pedía al cura. 

Más de una vez la guardia civil tuvo que visitarla y 
I cada poco tiempo iba á la cabeza del partido á declarar 
en causa por lesiones ó hurto. 

El cura, Fermín, y hasta 4os guardias, que estima- 
ban su honradez, la habían aconsejado en muchas oca- 
siones que dejase aquel tráfico repugnante ; ¿ no la 
aburría pasar la vida entre borrachos y jugadores que 
se convertían tan á menudo en asesinos? . 

€|No, no, y no!» Que la dejasen á ella. Estaba ha- 
ciendo bolsón, sin que nadie lo sospechase... En cual- 
quier otra industria que emprendiese, con sus pocos 
recursos, no podría ganar la décima parte de lo que 
iba ganando allí. Los mineros salían de la oscuridad 
con el bolsillo repleto, la sed y el hambre excitadas: 
pagaban bien, derrochaban y comían y bebían veneno 



LA RlSGl!: NT A 5l I 



barato en calidad de vino y manjares buenos y caros. 
En la taberna de Paula todo era falsificado; ella com- 
praba lo peor de lo peor y los borrachos lo comían y 
bebían sin saber lo que tragaban, y los jugadores sin 
mirarlo siquiera, fija el alma en los naipes. 

El consumo era mucho, la ganancia en cada artículo 
considerable. Por eso no habla prendido ya fuego á la 
taberna con todos los ladrones dentro. 

No dejó el tráfico hasta que los estudios y la edad de 
Fermín lo exigieron. Hubo que dejar el país y por re- 
comendaciones del párroco de Matalerejo, Paula lué á 
servir de ama de llaves al cura de La Virgen del Ca- 
mino, á una legua de León, en un páramo. Fermín, 
también por influencia de Matalerejo (el cura), y del 
párroco de la Virgen del Camino, entró en San Marcos 
de León en el colegio de los Jesuítas, que pocos años 
antes se habían instalado en las orillas del Berúesga. 
El muchacho resistió todas las pruebas á que los PP. le 
sometieron ; demostró bien pronto gran talento, saga- 
cidad, vocación y el P. Rector llegó á decir que aquel 
chico había nacido jesuíta. Paula callaba, pero estaba 
resuelta á sacar de allí á su hijo en tiempo oportuno, 
cuando ella pudiera asegurarle un porvenir fuera de 
aquella santa casa. No le quería jesuíta. Le quería ca- 
nónigo, obispo, quién sabe cuántas cosas más. Él ha- 
blaba de misiones en el Oriente, de tribus, de los 
mártires del Japón, de imitar su ejemplo ; leía á su 
madre, con los ojos brillantes de entusiasmo, los pe- 
riódicos que hablaban de los peligros del P. Sevillano, 
de la Compañía, allá en tierra de salvajes. Paula son- 
reía y callaba. ¡ Bueno estaría que después de tantos 
sacrificios el hijo se le convirtiera en mártir ! Nada, 
nada de locuras; ni siquiera la locura de la cruz. En el 
Santuario de la Virgen del Camino se maneja mucha 
plata el día que se abre el tesoro de la Virgen, en pre=- 
sencia de la Autoridad civil; pero el cura es pobre. 






5l2 LEOPOLDO ALAS 



Paula vela pasar por sus manos los duros y las pese- 
tas, pero aquello era como agua del mar para el 
sediento ; no sacaba nada en limpio de revolver trigo 
y plata de la Milagrosa Imagen. Su fama de perfecta 
ama de cura corrió por toda la provincia ; el párroco 
de la Virgen tenia la imprudencia de alabar su talento 
culinario, su despacISo, su integridad, su pulcritud, su 
piedad y demás cualidades delante de otros clérigos, á 
la mesa, después de comer bien y beber mejor. Cun- 
dió la fama de Paula, y un canónigo de Astorga se la 
arrebata al cura de la Virgen. Fué una traición y Pau- 
la uQ^ iágrata. Sin embargo, el canónigo era un santo, 
la traición no había sido suya. Don Fortunato Camoi- 
rán no cria capaz de traiciones. Le propusieron un ama 
de llaves y In. aceptó, sin sospechar que á los pocos 
meses seria él su esclavo. 

Nada convenía á Paula como un amo santo. Al año 
de servir al canónigo Camoirán se vanagloriaba de ha- 
berle salvado varias veces de la bancarrota : sin elJa 
hubiera tirado la casa por la ventana : todo hubiera 
sido de los pobres y de los tunantes y holgazanes que 
le saqueaban con la ganzúa de la caridad. Paula puso 
en orden todo aquello. Camoirán se lo agradeció y si- 
guió dando limosna á hurtadillas, pero poca; lo que 
podía sisar al ama. Era el canónigo incapaz de gober- 
narse en las necesidades premiosas de la vida, no en- 
tendía palabra de los intereses del mundo, y al poco 
tiempo llegó á comprender que Paula era sus ojos, 
sus manos, sus oídos, hasta su sentido común. Sin 
Paula acaso, acaso le hubieran llevado á un hospital 
por loco y pobre. 

Aquel imperio fué el más tiránico que ejerció en su 
vida el ama de llaves. Lo aprovechó para la carrera de 
Fermín : el canónigo comprendió que debía mirar al 
estudiante como á cosa suya; si Paula le consagraba la 
vida á él, él debía consagrar sus cuidados y su dinero 



LAREGENTA 3l3 



y SU influencia al hijo de Paula. Además, el mozo le 
enamoraba también; era tan discreto, tan sagaz como 
su madre y más amable, más suave en el trato. Pero 
había que sacarle de San Marcos ; lo aseguraba Paula, 
el mozo lo deseaba, y sobre todo la salud quebrantada 
del aprendiz de jesuíta lo exigía. Se le sacó y entró en 
el Seminario, á terminar la teología. Fué presbítero, 
y obtuvo un economato de los buenos, y fué llamado 
á predicar en San Isidro de León, y en Astorga, y en 
Villaf ranea y donde quiera que el canónigo Camoirán, 
famoso ya por su piedad, tenía influencia. Cuando 
á Fortunato le ofrecieron el obispado de Vetusta, él 
vaciló, mejor dicho, se propuso pedir de rodillas que 
le dejaran en paz: pero Paula le amenazó con abando- 
narle. «Eso era absurdo!» Solo ya no podría vivir. «No 
por Vd., señor, por el chicó es necesario aceptar.»— * 
«Acaso tenía razón.» Camoirán aceptó por el chico... 
y fueron todos á Vetusta. Pero allí se le buscó al Obis- 
po una ama de llaves y Paula siguió ejerciendo desde 
su casa sus funciones de suprema inspección. Fermín 
fué medrando, medrando; el muchacho valía, pero 
más valía su madre. Ella le había hecho hombre, es 
decir, cura; ella le había hecho niño mimado de un 
obispo, ella le había empujado para llegar á donde ha- 
bía subido, y ella ganaba lo que ganaba, podía lo que 
podía... I y él era un ingrato! 

Á esta conclusión llegaba el Magistral aquella noche, 
en que, después de larga conversación con su madre, 
se encerró en su despacho á repasar en la memoria 
todo lo que él sabía de los sacrificios que aquella mujer 
fuerte había emprendido y realizado por él, porque él 
subiera, porque dominase y ganara riquezas y honores. 

« — Sí, era un ingrato! un ingrato! » y el amor filial 
le arrancaba dos lágrimas de fuego que enjugaba, sor- 
prendido de sentir humedad en aquellas fuentes secas 
por tantos años. 

33 



5l4 LEOPOl.DO ALAS 



« Cómo lloraba él ? Cosa más rara ! Seria el alcohol 
la causa de aquel llanto? Acaso. ¿Sería... lo que había 
sucedido aquel día? Tal vez todo mezclado. Oh, pero 
también, también el amor que él teñía á su madre era 
cosa tierna, grande, digna, que le elevaba á sus pro- 
pios ojos.» 

Abrió el balcón del despacho de par en par. Ya ha- 
bía salido la luna, que parecía ir rodando sobre el » 
tejado de enfrente. La calle estaba desierta, la noche 
fresca ; se respiraba bien ; los rayos pálidos de la luna 
y los soplos suaves del aire le parecieron caricias. 
«iQué cosas tan nuevas, ó mejor tan antiguas, tan an- 
tiguas y tan olvidadas estaba sintiendo ! Oh , para él 
no era nuevo, no, sentir oprimido el pecho al mirar la 
luna, al escuchar los silencios de la noche; así había 
él empezado á ponerse enfermucho, allá en los Jesuí- 
tas: pero entonces sus anhelos eran vagos, y ahora 
no; ahora anhelaba... tampoco se atrevía á pedir cla- 
ridad y precisión á sus deseos.. Pero ya no eran tris- 
tezas místicas, ansiedades de filósofo atado á un teó- 
logo lo que le angustiaba y producía aquel dulce 
dolor que parecía una perezosa dilatación de las fibras 
más hondas...» La sonrisa de la Regenta se le presen- 
tó unida á la boca, á las mejillas , á los ojos que la die- 
ran vida... y recordó una á una todas las veces que le 
había sonreído. En los libros aquello se llamaba estar 
enamorado platónicamente; pero él no creía en pala- 
bras. No; estaba seguro que aquello no era amor. El 
mundo entero, y su madre con todo el mundo, pensa- 
ban groseramente al calificar de pecaminosa aquella 
amistad inocente. ¡Si sabría él lo que era bueno y lo 
que era malo! Su madre le quería mucho, á ella se lo 
debía todo, ya se sabe, pero... no sabía ella sentir con 
suavidad, no entendía de afectos finos, sublimes... ha- 
bía que perdonarla. Sí, pero él necesitaba amor más 
blando que el de doña Paula... más íntimo, de más 



LA REGENTA 5l5 



fácil comunión por razón de la edad, de la educación, 
de los gustos... Él, aunque viviera con su madre que- 
rida, no tenia hogar, hogar suyo, y eso debía ser la 
dicha suprema de las almas serias, de las almas que 
pretendían merecer el nombre de grandes. Le faltaba 
compañía en el mundo; era indudable.» 

De una casa de la misma calle, por un balcón abier- 
to, salían las notas dulces, lánguidas, perezosas de un 
violín que tocaban manos expertas. Se trataba de mo- 
tivos del tercer acto del Fausto. El Magistral no cono- 
cía la música, no podía asociarla á las escenas á que 
correspondía, pero comprendía que se hablaba de 
amor. El oir con deleite, como oía, aquella música in- 
sinuante, ya era molicie, ya era placer sensual, peli- 
groso; pero... ¡decía tan bien aquel violín las cosas ra- 
ras que estaba sintiendo él I 

De repente se acordó de sus treinta y cinco años, de 
la vida estéril que había tenido, fecunda sólo en sobre- 
saltos y remordimientos, cada vez menos punzantes, 
pero más soporíferos para el espíritu. Se tuvo una lás- 
tima tiernísima; y mientras el violín gemía diciendo á 
su modo : 

Al pálido chiaror 

che vien degli astri d' or 

dami ancor contemplar 11 tuo viso... 

el Magistral lloraba para dentro^ mirando á la luna á 
través de unas telarañas de hilos de lágrimas que le 
inundaban los ojos... Mirábala ni más ni menos como 
decía Trifón Cármenes en El Lábaro que la contem- 
plaba él, todos los jueves y domingos, los días de fo- 
lletín literario. 

«¡Medrados estamos!» pensó don Fermín al dar en 
idea tan extravagante. Y entonces volvió á ocurrírsele 
que en aquel sentimentalismo de última hora debía 



i 



1 



5l6 LEOPOLDO ALAS 



de tener gran parte la copa de cognac , ó lo que 
fuese. 

Abajo era día de cuentas. Muy á menudo se las to- 
maba doña Paula al buen Froilán Zapico, el propieta- 
rio de La Cruz Roja ante el público y el derecho mer- 
cantil. Froilán era un esclavo blanco de doña Paula , á 
ella se lo debía todo, hasta el no haber ido á presidio; 
le tenia agarrado, como ella decía, por todas partes y 
por eso le dejaba figurar como dueño del comercio, 
sin miedo de una traición. Le llamaba de tú y muchas 
veces animal y pillastre. Él sonreía, fumaba su pipa, 
siempre pegada á la boca, y decía con una calma de 
filósofo cínico: «Cosas del ama.» Vestía de levita, y 
hasta usaba guantes negros en las procesiones. Tenía 
que parecer un señor para dar aire de verosimilitud á 
su propiedad de La Cruz Roja, el comercio más prós- 
pero de Vetusta , el único 'en su género, desde que 
el mísero don Santos Barinaga se había ido arrui- 
nando. 

Doña Paula había casado á Froilán con una criada 
de las que ella tomaba en la aldea, una de las que ha- 
bían precedido á Teresa en sus funciones de doncella 
cerca del señorito. Había dormido como Teresa ahora, 
á cuatro pasos del Magistral. 

Este matrimonio era una recompensa para Juana, 
la mujer de Froilán. Zapico oyó la proposición de su 
ama con aire socarrón. Creía comprender. Pero él era 
muy filósofo : no se paraba en ciertos requisitos que 
otros miran mucho. El ama, al proponerle el matrimo- 
nio, había pensado: «Esto es algo fuerte; pero ¡ay de 
él si se subleva!» Froilán no se sublevó. Juana era muy 
buena moza, y sabía cuidar á un hombre. Se casó Za- 
pico, y al día siguiente de la boda, doña Paula, que le 
miraba de soslayo, con un gesto de desconfianza, tal 
vez algo arrepentida « de haber estirado mucho la 
cuerda » observó que el novio estaba muy contento. 



LARhGENTA blj 



muy amable con ella, y hecho un almíbar con su 
mujer. 

«Gordas las tragas, Froilán, eres un valiente,» pen- 
saba ella admirándole y despreciándole al mismo 
tiempo. 

Y él parecía con más socarronería que nunca. 

« Buen chasco se había llevado la señora ; si ella su- 
piera...» pensaba él fumando su pipa. Pero es claro 
que jamás 4ijo á doña Paula el secreto de aquella no- 
che en que hubo sorpresas muy diferentes de las que 
suponía la señora. 

Era el único secreto que había entre ama y esclavo; 
la única mala pasada que ella le había querido jugar... 
Y como tampoco había tenido mal resultado, si no 
muy beneficioso para Zapico, éste seguía estimando á 
doña Paula. Ella, al verle tan contento, nada resenti- 
do, rabiaba por atreverse á preguntar; y él, muy satis- 
fecho con el engaño del ama que había sido en su 
provecho, rabiaba por decir algo ; pero los dos calla- 
ban. No había más que ciertas miradas mutuas que 
ambos sorprendían á veces. Se encontraban á menudo 
cavando cada cual con los ojos en el rostro del otro 
para encontrar el secreto... Pero nada de palabras. 
Doña Paula encogía los hombros y Froilán reía pasan- 
do la mano por las barbas de puerco-espln que tenía 
debajo del mentón afeitada. 

Allí lo serio era el dinero. Las cuentas siempre ajus- 
tadas, limpias. Froilán era fiel por conveniencia y por 
miedo. En aquella casa el recuento de la moneda era 
un culto. Desde niño se había acostumbrado don Fer- 
mín á la seriedad religiosa con que se trataban los 
asuntos de dinero, y al respeto supersticioso con que 
se manejaba el oro y la plata. Allá abajo, en la tras- 
tienda de la Cruz Roja, á la que no se pasaba, desde la 
casa del Magistral por sótanos, como suponía la male- 
dicencia, sino por ancha puerta abierta en el medianil, 



5l8 LEOPOLDO ALAS 



en el piso terreno, doña Paula, subida á una plata- 
forma, antes un pupitre verde, repasaba los libros del 
comercio y en serones de esparto y bolsas grasientas 
contaba y recontaba el oro, la plata y el cobre ó el 
bronce que Froilán iba entregándole, en pié, en una 
grada de la plataforma, más baja que la mesa en que 
el ama repasaba los libros. Parecía ella una sacerdoti- 
sa y él un acólito de aquel culto platónico. El mismo 
don Fermín, las veces que presenciaba aquellas cere- 
monias, sentía un vago respeto supersticioso, sobre 
todo si contemplaba el rostro de su madre, más pálido 
entonces, algo parecido á una estatua de marfil, la de 
una Minerva amarilla, la Palas Atenea de la Cruso- 
logía. 

Aquella noche el Magistral no quiso complacer á su 
madre bajando á la trastienda, le daba asco ; imagina- 
ba que abajo había un gran foco de podredumbre, 
aguas sucias estancadas. Oía vagos rumores lejanos 
del chocar de los cuartos viejos, de la plata y del oro, 
de cristalino timbre. Aquellos ruidos apagados por la 
distancia subían por el hueco de la escalera, en el si- 
lencio profundo de toda la casa. El violín volvió á ras- 
gar el silencio de fuera con notas temblorosas, q ue- 
parecían titilar como las estrellas. Ya no se trataba del 
las ansias amorosas de Fausto en la mirada casta y 1 
pura de Margarita ; ahora el instrumentista arrastraba I 
perezosamente por las cuerdas del violín los quejidos I 
de la Traviata momentos antes de morir. I 

El Magistral vio aparecer por una esquina de la calle 
un bulto que se acercaba con paso vacilante, y que 
caminaba ya por la acera, ya por el arroyo. Era don 
Santos Barinaga, que volvía á su casa, — tres puertas 
más arriba de la del Magistral, en la acera de enfren- 
te. — De Pas no le conoció hasta que le vio debajo de 
su balcón. Pero antes, al pasar junto á la casa donde 
sonaba el violín, Barinaga, que venía hablando solo, 



mm 



5'9 



se detuvo y calló. Se quitó el sombrero, que era verde, 
de fígura de cono truncado, y alzando la cabeza escu- 
chó coa aire de inteligente. De vez en cuando hacia 
signos de aprobación... «Conocía aquello ; era la Tra- 
viala o s\ Miserere del Trovador, pero en fin cosa buena.» 

«Perfecta.. .mente,» dijo en voz alta; que sea muy 
enhorabuena, Agustinito... eso... eso... el cultivo de las 
artes... nada de comercio... en esta tierra de ladrones. 
¿Eh?... 

«Es el hijo del cerero,» 
añadió mirando á un lado, 
hacia el suelo, como contán- 
doselo á otro que estuviese 
junto á él y más bajo. El 
violin calló y don Santos 
dio media vuelta , como 
buscando las notas que se 
hablan extinguido. Enton- 
ces vio frente por frente, ilu- 
minado por un farol, un ró- 
tulo de letras doradas que 
decía: «La Cruz Roja.» 

Barinaga se cubrió, dio 
una palmada en la copa del 
sombrero verde y extendiendo un brazo, mientras se 
tambaleaba en mitad del arroyo, gritó : — ¡Ladrones! 
— Si señor, dijo en voz más baja, no retiro una sola 
•palabra... ladrones; Vd. y su madre, señor Provisor... 
ladrones ! 

Barinaga hablaba coa el letrero de la tienda, pero 
el Magistral sintió brasas en las mejillas, y antes que 
pudiera notar su presencia el vecino, se retiró del 
balcón y sin el menor ruido, poco á poco, entornó las 
vidrieras hasta no dejar más que un intersticio por 
donde ver y oír sin ser visto. Para mayor seguridad 
bajó la luz del quinqué y lo metió en la alcoba. Volvió 




520 LEOPOLDO A f. A S 



al balcón, á espiar las palabras y los movimientos de 
aquel borracho, á quien despreciaba todo el año y que 
aquella noche, sin que él supiera por qué, le asustaba 
y le irritaba. Otras veces, á la misma hora, le había 
sentido en la calle murmurar imprecaciones, mientras 
él velaba trabajando; pero nunca habla querido levan- 
tarse para oir las necedades de aquel perdido. Bien 
sabia que les atribuía á él y á su madre la ruina del 
comercio de quincalla de que vivía ; pero ^ quién hacía 
caso de un miserable, víctima del aguardiente ? 
Barinaga seguía diciendo : 

— Sí, señor Provisor, es Vd. un ladrón, y un simo- 
níaco, como le llama á Vd. el señor Foja,... que es un 
liberal... eso es, un liberal probado... 

Y como cLa Cruz Roja» no respondía, don Santos 
dirigiéndose á su propia sombra que se le iba subien- 
do á las barbas, según se acercaba á la puerta cerrada 
del comercio, tomándola por el mismísimo señor De 
Pas, le dijo : 

— ¡ Señor oscurantista! ¡apaga luces!... Vd. ha arrui- 
nado á mi familia... Vd. me ha hecho á mi hereje... 
niasón, si señor, ahora soy masón... por vengarme... 
por... ¡abajo la clerigalla! 

Esto lo dijo bastante alto para que lo oyese el sereno 
que daba vuelta á la esquina. El borracho sintió en los 
ojos la claridad viva y desvergonzada de un ángulo de 
luz que brotaba de la linterna de Pepe, su buen amigo. 
El sereno, aquel Pepe, conoció á don Santos y sé 
acercó sin acelerar el paso. 

— Buenas noches, amigo ; tú eres un hombre honra- 
do... y te aprecio... pero este carcunda, este come- 
ostras, este rapa-velas^ este maldito tirano de la Iglesia, 
este Provisor... es un ladrón, y lo sostengo... Toma 
un pitillo. 

Tomó el pitillo Pepe, escondió la linterna, arrimó á 
la pared el chuzo y dijo con voz grave: 



LAKtGENTA 521 



— Don Santos, ya es hora de acostarse; ^quiere que 
abra la puerta ? 

— i Qu¿ puerta ? 

— La de su casa... 

— Yo no tengo ya casa... yo soy un pordiosero... ¿no 
lo ves? ¿no ves qué pantalones, qué levita?... Y mi 
hija... es una mala pécora... también me la han robado 
los curas, pero no ha sido éste... Éste me ha robado la 
parroquia... me ha arruinado... y don Custodio me 
roba el amor de mi hija... Yo no tengo familia... yo no 
tengo hogar... ni tengo puchero á la lumbre... ¡ Y di- 
cen que bebo!... ¿qué he de hacer, Pepe?... Si no fuera 
por ti... por ti y por el aguardiente... ¿qué seria de 
este anciano?... 

—Vamos, don Santos, vamos á casa... 

— Te digo que no tengo casa... déjame... hoy tengo 
que hacer aquí... Vete, vete tú... Es un secreto... ellos 
creen... que no se sabe... pero yo lo sé... yoles espío... 
yo les oigo.. Vete... no me preguntes... vete... 

— Pero no hay que alborotar, don Santos ; porque 
ya se han quejado de Vd. los vecinos... y yo... qué 
quiere Vd... 

— Sí, tú.... es claro, como soy un pobre... Vete, dé- 
jame con esta ralea de bandidos,... ó te rompo el chu- 
zo en la cabeza. 

El sereno cantó la hora y siguió adelante. 

Don Santos le convidaba á veces á echar una copa... 
¿ qué había de hacer? Además, no solía alborotar de- 
masiado. 

Quedó solo Barinaga en la calle, y el Magistral arri- 
ba, detrás de las vidrieras entreabiertas, sin perder de 
vista al que ya llamaba para sus adentros su víctima... 

Don Santos volvió á su monólogo, interrumpido por 
entorpecimientos del estómago y por las dificultades 
de la lengua. 

— ¡ Miserables!— decía con voz patética, de bajo pro- 



522 LEOPOLDO ALAS 



fundo — ¡ miserables I... ¡ Ministro de Dios !... ¡ ministro 
de un cuerno!... El ministro soy yo, yo, Santos Bari- 
naga, honrado comerciante... que no hago la forzosa 
á nadie... que no robo el pan á nadie... que no obligo 
á los curas de toda la diócesis... eso, eso, á comprar en 
mi tienda cálices, patenas, vinajeras, casullas, lám- 
paras (iba contando por los dedos, que encontraba con 
dificultad) y demás, con otros artículos... como aras ; 
sí señor ¡ que nos oigan los sordos, señor Magistral ! 
Vd. ha hecho renovar las aras de todas las iglesias del 
obispado... y yo que lo supe... adquirí una gran par- 
tida de ellas... porque creí que era Vd.... una persona 
decente... un cristiano... ¡ Buen cristiano te dé Dios! 
Jesús... que era un gran liberal, como el señor Foja... 
eso es.... un republicano... no vendía aras... y arrojaba 
á los mercaderes del templo... Total, que estoy empe- 
ñado, embargado, desbalijado... y Vd. ha vendido 
cientos de aras al precio que ha querido... ¡se sabe 
todo, todo, señor apagaluces... don Simón el Mago... 
Torquemada... Calomarde! ^ Ven ustedes este santu- 
rrón ? pues hasta vende hostias... y cera... ha arruina- 
do también al cerero..; Y papel pintado... Él mismo ha 
hecho empapelar el Santuario de Palomares... que lo 
diga la sociedad de Mareantes de aquel puerto... si es 
un ladrón... si lo tengo dicho... un ladrón, un Felipe 
segundo... Óigalo Vd. ¡ so pillo! yo no tengo esta no- 
che que cenar... no habrá lumbre en mi cocina... pe- 
diré una taza de té... y mi hija me dará un rosario... 
¡Sois unos miserables!... (Pausa) i Vaya un siglo 
de las luces! (señalando al farol) me rio yo... de las 
luces... i para qué quiero yo faroles si no cuelgan de 
ellos á los ladrones... ¡Rayos y truenos! ^y esa revo- 
lución?... ¡el petróleo!... ¡venga petróleo!... 

Calló un momento el borracho, y á tropezones llegó 
á la puerta de la Cruz Roja. Aplicó el oído al agujero 
de una cerradura, y después de escuchar con aten-- 



LA REGENTA i)23 



ción, rió con lo que llaman en las comedias risa sar- 
dónica: 

— ^Ja, ja, ja! — venía á decir, con la garganta y las 
narices... — Ya están dándole vueltas!... Allá dentro 
bien os oigo, miserables, no os ocultéis... bien os oigo 
repartiros mi dinero, ladrones ; ese oro es mío ; esa 
plata es del cerero... ; Venga mi dinero, señora doña 
Paula... venga mi dinero, caballero De Pas, ó somos 
caballeros ó no... mi dinero es mío! Digo, me parece? 
Pues venga!... 

Volvió á callar y á aplicar el oído á la cerradura. 

El Magistral abrió el balcón sin ruido y se inclinó 
sobre la barandilla para ver á don Santos. 

— ^ Oirá algo ? Parece imposible... 

Y volviendo la cabeza hacia el interior oscuro y si- 
lencioso de la casa escuchó también con atención pro- 
funda... Sí, él oía algo... era el choque de las monedas, 
pero el ruido era confuso, podía conocerse sabiendo 
antes que estaban contando dinero... pero desde la 
calle no debía de oirse nada... era imposible... Mas la 
idea de que la alucinación del borracho coincidiese 
con la realidad le disgustaba más todavía, le asustaba, 
con un miedo supersticioso... 

— Esos miserables tienen ahí toda la moneda de la 
diócesis !... Y todo eso es mío y del cerero... ¡ Ladro- 
nes!... Caballero Magistral, entendámonos; Vd. pre- 
dica una religión de paz... pues bien, ese dinero es 
mío... 

Se irguió don Santos; volvió á descargar una pal- 
mada sobre el sombrero verde, y extendiendo una 
mano y dando un paso atrás, exclamó: 

— Nada de violencias... ¡Ábrase á la justicia! En 
nombre de la ley, abajo esa puerta ! 

— Señor don Santos, á la cama! — dijo el sereno, ya 
de vuelta. — No puedo consentir que Vd. siga escan- 
dalizando... 



324 LKOPOLÜO ALAS 



— Abra Vd. esa puerta, derríbela Vd., señor Pepe. 
Usted representa la ley... pues bien... ahí están con- 
tando mi dinero. 

— Ea, ea, don Santos, basta de desatinos. 

Y le cogió por un brazo, para llevárselo por fuerza. 

— Porque soy pobre... j ingrato! — dijo Barinaga ca- 
yendo en profundo desaliento. 

Se dejó arrastrar. 

El Magistral, desde su balcón, escondido en la oscu- 
ridad, los siguió con la mirada, sin alentar, olvidado 
del mundo entero menos de aquel don Santos Barina- 
ga que le había estado arrojando lodo al rostro, desde 
el charco de su embriaguez lastimosa. 

Don Fermín estaba como aterrado, pendiente el 
alma de los vaivenes de aquel borracho, de las pala- 
bras que más eruptaba que decía : «¿ Podía una copa 
de cognac, una comida algo fuerte, un poco de Bur- 
deos, producir aquella irritación en la conciencia, en 
el cerebro ó donde íuera?» No lo sabía, pero jamás la 
presencia de una de sus víctimas le habla causado 
aquellos escalofríos trágicos que se le paseaban ahora 
por el cuerpo. Se figuraba la tienda vacía, los anaque- 
les desiertos, mostrando su fondo de color de choco- 
late, como nichos preparados para sus muertos... Y 
vela el hogar frío, sin una chispa entre la ceniza... 
¡Quién pudiera enviarle á aquel pobre viejo la taza de 
té porque suspiraba'en su extravío; ó caldo caliente... 
algo de lo que sirve á los enfermos y á los ancianos en 
sus desfallecimientos ! 

Don Santos y el sereno llegaron, después de buen 
rato, á la puerta de la tienda de Barinaga, que era 
también entrada de la casa. El Magistral oyó retum- 
bar los golpes del chuzo contra la madera. No abrían. 
Al Provisor le consumía la impaciencia. «¿ Se habrá 
dormido esta beatuela? pensó.» 

Á sus oídos llegaban confusas y con resonancias me- 



mm 



LA REGENTA 525 



tálicas las palabras del sereno y de Barinaga; parecía 
que hablaban un idioma extraño. 

Repitió Pepe los golpes, y al cabo de dos minutos 
se abrió un balcón y una voz agria dijo desde arriba: 

— Ahí va la llave ! 

El balcón se cerró con estrépito. Entró don Santos 
en la tienda, que era como el Magistral se la había 
representado, y dejándose alumbrar por el sereno 
atravesó el triste almacén donde retumbaban los pasos 
como bajo una bóveda, y subió la escalera lentamente, 
respirando con fatiga. El sereno salió, después de en- 
tregar la llave al amo de la casa. Cerró de un golpe y 
se fué calle arrriba. Oscuridad y silencio. El Magistral 
abrió entonces su balcón de par en par y tendió el 
cuerpo sobre la barandilla, hacia la casa de Barinaga, 
pretendiendo oir algo. 

Al principio parecía aprensión lo que oía, como si 
sonara dentro del cerebro... pero después, cuando se 
vio luz detrás de los cristales, el Magistral pudo ase- 
gurar que allí dentro reñían, arrojaban algo sobre el 
piso de madera... 

Celestina, la hija de Barinaga, era una beata ofidia- 
na, confesaba con don Custodio y trataba á su padre 
como á un leproso que causa horror. El partido del 
Arcediano y del beneficiado había querido sacar gran 
partido de la situación del infeliz don Santos para com- 
batir al Magistral ; para ello conquistaron á Celestina ; 
pero Celestina no pudo conquistar á su padre. Bebía 
el señor Barinaga y en esto ya no se podía culpar de 
su saña al Provisor. «Es claro, dirían los partidarios 
de don Fermín, todo lo gasta en aguardiente, está 
siempre borracho y espanta la parroquia ¿cómo se 
quiere que el clero consuma los géneros de un perdido. . . 
que además es un hereje ? Esta era otra triste gracia. 
Á pesar de las amonestaciones y malos tratos de su 
hija, Barinaga no había querido pasarse al partido 



526 LEOPOLDO ALAS 



contrario ; se había hecho libre pensador y renegaba de 
todo el culto y de todo el clero. — Nada, nada ; repetía, 
todos son iguales ; lo que dice don Pompeyo Guima- 
rán ; el mal está en la raíz ; ¡fuego en la raíz ! ¡abajo la 
clerigalla!» Y cuanto más borracho, más de raíz quería 
cortar. En vano su hija le daba tormento doméstico 
para convertirle. Sólo conseguía hacerle llorar deses- 
perado, como el infeliz rey Lear, ó que montase en có- 
lera y le arrojase á la cabeza algún trasto. Ella pasaba 
plaza de mártir, pero el mártir era él. 

Como don Santos había sospechado, Celestina no 
quiso darle té, ni tila, ni nada ; no había nada. No ha- 
bía fuego, ni eran aquellas horas... Hubo gritos, llan- 
tos y trastos por el aire. El Magistral, gracias al silen- 
cio de la noche, oía vagos rumores de la reyerta, que 
se alargaba, como si no hubiera sueño en el mundo. 
Á él se le cerraban los ojos, pero no sabía qué fuerza 
le clavaba al balcón... 

Aborrecía en aquel momento á Celestina. Recordó 
que era la joven que había visto días antes á los pies 
de don Custodio junto á un confesonario del trasaltar. 
Aquella tarde no la había reconocido. Tenía facha de 
sabandija de sacristía... de cualquier cosa. 

Los rumores continuaban. De vez en cuando se oía 
el ruido de un golpe seco. Detrás de la vidriera ilumi- 
nada pasaba de tarde en tarde un cuerpo oscuro. 

El sereno cantó las doce á lo lejos. 

Poco después cesó el ruido apagado y confuso de 
voces. 

El Magistral esperó. No volvió el rumor. «Ya no re- 
ñían.» 

La claridad de la vidriera desapareció de repente. 

El Magistral siguió espiando el silencio. Nada; ni 
voces ni luz. 

El sereno volvió á cantar las doce... más lejos. 

De Pas respiró con fuerza y dijo entre sus dientes • 



LA REGENTA 5i7 

— Ya estará durmiéndola! 

Y se oyó el ruido discreto de un balcóa que se cierra 
con miedo de turbar el silencio de la noche. 

Pisando quedo entró don Fermin en su alcoba. 

Detrás del tabique oyó el crugir de las hojas de maíz 
del jergón en que dormía Teresa, y después un suspi- 
ro estrepitoso. 

El Magistral encogió los hombros y se sentó en su 
lecho. 

•Las doce, habla dicho el sereno, [ ya era mañana! 
es decir, ya era hoy ; dentro de ocho horas la Regenta 
estarla á sus pies confesando culpas que habla olvida- 
do el otro dla.a 

— Sus pecados! — dijo á media voz el Provisor, con 
los ojos clavados en la llama del quinqué — ¡ si yo tu- 
viese que confesarle los míos!... ¡Qué asco le darían! 

Y dentro del cerebro, como martillazos, ola aquellos 
gritos de don Santos: 

«¡Ladrón... ladrón... rapavelas!» 